---
layout:     post
title:      "202004"
subtitle:   ""
date:       2020-04-01
author:     "YorkWong"
header-img: "img/about-bg.jpg"
tags:
- Daily Record
---
### 4-1

back to earth

### 4-5

假如爱有天意，虽然没什么吻戏，但真的甜的很。

### 4-9

在佛山工作的三个多月，也是第一次上班工作赚到钱。把这几个月工资还有其他一部分存款都打给妈妈支付宝了。

加油小王

谁让你如同新生

有谁站你身旁

每件用心过的事

都会偷偷正反馈给你

每日都是卫星时刻

你才二十几岁

你在路上

下次，和一两个朋友，得闲假日在公路上。

边听satellite moments ，conrad。

很少认认真真看小屁孩的视频，不过上次那期属实觉得很对胃。

小屁孩买了一辆24年前的二手汽车，他永远自由！永远二十岁！

### 4-11

杭州第一天，想家。

想妈妈烧的菜。

衣服有人洗，袜子有人洗，早中晚饭有人做，我太懒了。

独立才能长大！

### 4-12

我得感谢曾而银和我讲的话。

真的不能急啊。

每个人生活承受的压力是不一样的，今天才知道朋友每个月1w的工资要打回去6k还房贷。我也得感谢父母没有给我很多的压力。

另一回事，一个人在外，是孤独也是自由。晚上夜猫说 一个人生活会让你心静一点。确实，效率提升很多，而且所有事情都是自己负责，自己管自己。目前而言，我喜欢这种感觉，这是在杭州的第二天，我静下心来了。

### 4-14

刘长春今晚给hello刷牙了。原因是晚上遛狗的时候 hello吃屎了.....

真的服他。我现在可没那种精力养一只小动物，更何况他养了两只。

### 4-19

前天到哥哥家里了。

这几天在他家里学习，看javascript。两天看了4章了，深度也越来越深了，我要坚持✊

今天下午杰姐叫好车，我和坤去他家吃晚饭。姐夫真的很会做菜诶，晚上姐夫送我们回来，姐夫这人一直挺好的，礼节各方面很ok。

下个礼拜继续看书，好好总结！

### 4-20

我们的幸福取决于我们的愉快情绪，而愉快情绪又取决于我们身体的健康状况。我们的幸福十占其九依赖于我们的健康。

### 4-23

在喝纯牛奶，最近一天500ml。就是觉得好喝，然后睡前喝可以很好地中和胃里的胃酸。最近容易打嗝。

昨天杰姐带着豆豆来，她下午买了一整个榴莲，因为上次去姐姐家里我说喜欢吃，但是那次买的榴莲硬地像紫薯。然后杰姐还特意让姐夫去市场买了条鲈鱼带过来，因为上次在姐姐家吃了一次姐夫蒸的鲈鱼，我大赞好吃。有人记着你的小点点，真令人觉得幸福。

给小豆豆买了一个乌克丽丽当作小玩具送给他。其他真不知道送什么。小豆豆喜欢动的东西，比如看球🏀.......

今天爸爸48岁生日，不是妈妈提醒我就已经忘记了。给他发了红包，他不领。可能看我工作还没有重新找到。48。22。

### 4-28

浪费了一天 因为皮肤过敏一样 痒。

心里就一直想着.....

浪费了一天 过得太快了

### 4-30

每天每天和备考研究生的堂哥一样，看书敲代码看书敲代码。

有时也走神，也困。

还是别想太多了。

本来想这次微博更新的频率可能变成两个月更新一次。

就一直没顾忌

还是发了吧

当有天我不发日记了。

那可能是我的小秘密变多了

哈哈哈哈哈

朋友说我黑了。

可能真黑了。

准备

蓄发留须