---
layout: post
title: "上课记"
date: 2014-06-02 21:43:03
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  泰国杂忆
---
5月26日  
周一第一天的课程实实在在给我和学长一个下马威。  
在刚去学校的时候，路上碰见一群高年级的学生，看到我们和贾老师，一个标准的“你好”传来，这让我和学长着实激动了一番，开始觉得上课不会有什么问题的，学生的基础这么好呢。不过贾老师很快打消了我们的念头，他们是高年级的学生，要贾老师自己教的，即便是这样，他们熟练使用的也仅仅是限于“老师你好”“谢谢老师”还有“下课”这样的词汇，一如我们的“萨瓦底”“卡坤卡”。  

整体看到群里的讨论，我是对第一节课不报什么希望的，况且周一整个都是看课，我并没有真正要上的课。不过，学长显然是哭了。  
第一节课是三年级的课，我和学长负责，贾老师临时过去介绍了一下，然后我和学长就要面对整个失控的班级了。说话聊天这都是小事，重要的是沟通的不便，整个年级做了自我介绍“你好，我叫xx”以后，我和学长就没有什么要说的了？  
茫然无助的学长一脸的不知所措，我开始实实在在的担心明天自己的命运是怎样的悲惨。  
再加上整个教室是没有空调的，汗水很快打湿了前胸和后背，果然要每天洗四次澡。早上起床一次，下午下课一次，吃饭后一次还有睡觉前的一次。  
最要命的是，中午没有休息时间，对我这样受不了噪音的人来说，下午都是脑袋满满的，似乎是信息加载过量却都是无用的信息。  
就这样，第一天的可算是结束了，我和学长已经完全没有吃饭的欲望，但是还要去买包装盒，这个就被坑了，五个纸袋被要了200+，平均十块人民币一个，我和学长的那个心疼，要知道，吃个肯德基全家桶也不过150+，我们有一次面临着新的财政危机。  

5月27日，周二，我要准备上课。心中尽是忐忑和不安，因为第一节是一年级7班的，再联想到昨天学长的表情，我就对自己的课堂表现感到担忧，下午还有三年级和一个四年级的。可是在实际体验以后，一年级的课程是最好承担的，因为和郑美婷老师合作，占用了郑老师设计的课本，我算是帮助她上了两课，“他们好吗？”“你是哪国人？”，虽然在今天我重新给一年级上课的时候，他们还是不能完全学好这些，可我还是觉得一年级这个班级的秩序是很好的，起码好过三年级那个。  
不过最好玩的还好四年级的那个，他们的教师有空调，我也享用不少，可惜的是她们基础还是很烂，或者是我的英语很烂，完全没有交流的能力，不过还是有一些很热心的女生对我的课程表现出兴趣，这些都给我莫大的安慰和动力。他们对exo的喜爱也算给我的要求吧，学习韩流。  
看，韩国文化真不是盖的，潮流文化的流行才能带动传统文化的发展和弘扬，这才是中文现代文化要学习的。  

5月28日，在经历了各自的第一天以后，我们算是慢慢对课堂熟悉起来，虽然还是不能学生保持流畅的交流，但是起码没有了第一天的焦虑和紧张，可是想到还有那么长的时间要来适应和习惯整个泰国，真是觉得时光漫长，都是谁都知道等到离开的时候就是感叹时光飞逝的时候了。  
不得不提的是，我们遇到的那个实习的中文老师真是不错的女孩，小巧玲珑，又是华裔，漂亮肤白，今天还主动加了我的微信，真是一个可爱的女孩。就是不知道多大呢。  
晚上回来算是坚持了自己健身计划和学习计划，出去吃饭又是一样的不知道吃什么，结果是花了好多，每个人都吃了好多，我可怜的燃烧的那点脂肪都补充了回来吧。  
写道这个时候，我想起明天要在全校面前开始自己的自我介绍，就觉得又是一个挑战，不知道最好会不会后悔自己的这个决定，或者是失业，或者是更好的生活。  
高兴的事情还有就是知道了原来离我们最近还有王瑾，真是好开心呢。以后把网络和冰箱解决了，这就真真是完美了。  

突然又想是不是可以每天一小段，录下自己的生活呢，好的，实施起来。  
任何事情都是害怕实施。
