---
layout:     post
title:      "《万万没想到》笔记"
subtitle:   "用理工科思维理解世界"
date:       2014-11-18
header-img: "img/in-post/2014-11-18-wwmxd/bg.jpg"
tags:
    - 元学科
---


写一些文章，放到博客上，也许一开始并不怀抱出书成集的目的，但随着内容越来越多，渐渐成了体系，又有了一定忠实的读者，出书的机会就来了。这是互联网为出版业带来的变革之一。如果说传统的出版方式是瀑布开发模式，那现在就是敏捷乃至精益的模式。这种方式自然好处多多，而前沿科学知识的科普类文章，似乎又特别适合使用这种方式出版，从早几年刘未鹏的《暗时间》，到今年知乎盐系列，还有这本《万万没想到：用理工科思维理解世界》，都是这么来的。

这类书有一个共性，它们本身是作者某个前沿领域的一系列读物和知识反刍后的总结，如果你看了这些书，对其中哪个领域或观点产生兴趣，可以循着书中提到的读物再去深入阅读。比如我从这本书里筛选出了一些感兴趣的读物（其中有几本曾经读过，另有几本刚下单）

* 《思考，快与慢》
* 《黑天鹅》
* 《如何阅读一本书》
* 《穷查理宝典》
* 《重来》
* 《意志力：关于专注、自控与效率的心理学》
* 《娱乐至死》
* 《宝宝也是哲学家 : 学习与思考的惊奇发现》
* 《达蜜经济学》

书中有几篇段落特别喜欢，所以看完书后又特别重读了这些内容。

#### 1.偶然和必然
大部分事件是偶然和必然结合在一起，对智者来说，偶然因素是不值得较真的。偶然的错误不该被惩罚，偶然的成绩也不值得表彰。

最近我工作上正好经历了这么一件事。公司今年有一个大单子，但客户对我们产品的设计不满意，迟迟不肯掏钱，后来公司让我们小组接手，对这个产品做一次改版设计。整个设计的过程一片混乱，三周后虽然按时交稿，但出来的设计并非我们的最高水准，也达不到互联网设计的平均水平。后来硬着头皮拿着这样的设计方案去见用户，结果居然非常对用户的胃口，用户给了很高的评价，项目终于继续往下推进了。为这事公司给我们小组每个人都加了绩效。这个设计之所以得到用户认可，其实偶然因素占了绝大部分，但以结果为导向的公司在进行奖惩时，并没有也很难去考量这些因素。

下一步读物：《重来》

#### 2.意志力
意志力是一种生理机能，它好像人体的肌肉，经常锻炼就会增强，过度使用就会疲劳。一个好的消息是，我们也可以对意志力进行刻意训练来提升这方面的能力。

下一步读物：《意志力：关于专注、自控与效率的心理学》

#### 3.刻意练习
在《思考，快与慢》中，卡尼曼曾提出，在没有稳定规律的环境中，不要相信“专家”。一项技能要能通过学习成为专家，必须满足两个基本条件：

1. 有很规则，可以被预测的环境；
2. 有习得规律的机会：长久的练习，练习时能有明确的回馈信息。比如编程就是个可习得的技术，而股票交易，则是不可习得的技术。

在这本书中，提到了对这类技能刻意练习的方法：

1. 不要呆在“舒适区”和“恐慌区”练习，要选择两者之间的“学习区”练习。这有点像心流体验的一个前提条件，挑战和能力要相当，既不能过于难，又不能过于轻松；
2. 把要训练的内容分成有针对性的小块，对每一个小块进行重复练习。比如我在学UI设计，学习图层样式时，就要不停的临摹，不仅记住它们的用法，还要做到使用的时候不假思索，想要一个效果手就能听直觉的指挥马上行动；
3. 随时获得反馈；  
4. 练习时注意力要高度集中。

#### 4.想像力
初级的想象力是完全自由的，不需要知识的支撑，不需要解释因果关系；而更高级的想象力，它要能够构建一个自洽的体系，这比天马行空胡思乱想要难的多。

其实不管是想象力还是创新力，亦或是思考和解决问题的能力，都依赖于对相关事物背景知识的了解。脑中没有干货，那仅仅只是瞎想，也创造不出什么有价值的东西（我今年年初买了一本《天才在左，疯子在右》，里面就有一堆瞎想的故事，这是我今年买的最不值的两本书之一）。前段时间看的《微创新》里面亦提到，“跳出框架”这种思维方式实际上并不能提升创造力，当一个人关注具体某一情境，缩小范围，比无方向的往外扩张寻找更能产生新创意。

下一步读物：《宝宝也是哲学家 : 学习与思考的惊奇发现》