---
layout: post
title: "缘起不易"
date: 2014-11-10 17:40:08
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  感叹
---
2014年2月，那还是一个不遥远的日子，不过仅仅几个月却给人的好久好久的感觉。

那时候在吉林，心想终于有机会一闯东三省，谁想到是封闭集训。刚到日子里，除了感受东北的料峭，我更多的是在纠结到底是要在吉林培训还是要回家好好准备公务员面试。

完全不同的两种道路，取其一虽不至于说与另一无缘，也是基本无望。我给同学打过电话，听取他们的意见；也自己深夜彻思，考虑自己是不是有勇气有决心来选择外出闯荡。

就在那一天，我的心突然脆弱，因为父母电话中的不舍，想到一年外出不知何事会发生。我又打电话给同去北京面试的学长，他们都觉得铁饭碗要珍惜，再加上父母原本就希望我回家好好工作，当天我就写好了邮件，打了电话和山大的负责老师说要退出项目了。行李也都准备好了，票都订好了，要挥一挥手告别春寒料峭的吉林了。

结果早就知道了，我没有退出项目。坐在泰国办公室，现在想想还觉得心有余悸。

在我收拾好行李，从四楼搬到一楼去和培训的许慧慧，王娜老师他们告别，在大厅，我突然又犹豫，似乎这不是回家，是和一个崭新新奇的世界告别，是和自己的想法告别。面对回家做公务员，这个我可能会习惯说不定也会做得很好的，但是一定不会喜欢的工作，我心生恐惧。

恐惧以后的生活没有未知，没有波澜，没有什么让人有感觉的事情发生，想象着无比大的世界你都没有机会去参与，探索了。

我真的心生恐惧。恐惧和世界失去联系，失去探索世界的资格。

徘徊，犹豫，一切都重新回到了纠结的起点。前天晚上同学的建议，父母暗自透露的喜悦都变得不足道，我给江老师打电话，她放假休息。我打办公室的座机也是值班的学长在。

那个时候倒是真正体会到伍子胥一夜白头是什么的感觉。

不过还好，在我去吉林火车站退火车票的时候我拿到了姚老师的手机，仅仅隔了一晚上，我请求的事情完全相反，我想收回邮件。这可真的不是像微信撤回一条消息一样简单。邮件已经转发到汉办负责老师了。在去火车站的轻轨上，我又给汉办的老师打电话。现在已经记不清说了什么，倒是记得那时的感觉。就是感觉很平静，因为觉得自己是在做正确事情，是符合自己心意的。我也给父母打了电话，希望他们不要担心，因为我实在不想现在就在家，就窝在一个小地方。

退了票，又回到了培训基地，也联系上了万忙的邓老师。我和她说了自己心中的想法和面临的家里期许。她很仁慈的答应说和汉办的老师联系沟通。

当天下午我也重新回到会议室听无聊的讲座。中途，江老师打来电话，说可以去面试，给我保留一年资格，延期派出。就是因为这些，我觉得江老师还行，在送行宴时我也和她说，老师，以后不会在有什么麻烦您了。

不过这个时候我已经不需要了。考取公务员成功，我第二年也不可能再派出。

我已经决定放弃公务员面试了。不管谁说，不管说什么，我都要去泰国了，即便是不知道分到什么穷乡僻壤，不知道回来能不能有什么出路，我都决定要去了。

然后就是和公务员局沟通，写放弃面试资格信，签字，加盖手印，发送传真。当用五块钱发出了保证书的时候，心中虽然竟然还有点不舍，不过倒是平静多了。纠结在选择做出了以后就不是纠结，成为动力倒是很好。

重新坐在会议室里，没有几个人注意到什么，也不知道我在一天半之内，心情经历什么。这样的感觉比什么蹦极，自由落体惊险多了。

你到底要说什么呢？

我说，人生选择密集的时候，一个稍稍的想法就会改变人的一生。有些改变人生的时刻很平常，那你还觉得和众多平常的日子一般，记不得吃了什么，喝了什么；有些改变人生的时刻确实你清楚的知道会改变你以后的生活，一点点影响因素就会让你走的完全不同。

现在遇到这些都么不易，是你的意外，我的意外，各种因素影响发生的，缘起不易。

能做的只有珍惜好吗？珍惜这些，不要闭上眼，不要错过这条路上的风景，即便是擦肩而过，也要猥琐的笑笑好吗？
