---
layout:     post
title:      "总结是进步之路「译」"
subtitle:   "多读书多总结"
date:       2016-04-18
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-ios9-web.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 总结
    - Thinking
    - reading
    - 正经
---

> **本文遵循 CC BY 4.0协议，你可以自由的复制、分享，甚至用于商业目的，只要保留署名。**

无论是在上学还是工作的时候，及时的总结都是很重要的。这是因为我将总结作为一项反馈，将过程、经验向自身反馈的过程。

####总结让我们更好的触类旁通
在学习新的知识中，及时积极的反馈是必不可少的。有了合适的反馈才能领会大新知识的妙处，同时和过往的知识结合起来。
**及时做总结就是反馈的一种。**
将所学的知识总结起来，加深知识在自己心中的印象，甚至可以通过思维导图的方式实现知识的系统化整理。
在自学为主的阶段，这种总结反馈更为重要。没有了考试的压迫，没有了升学的压力，我们将新知识进行转移，**触类旁通**的意识会很低，就不能将知识有效的链接。这是有实验验证的：
> （其实这个实验我已经在博客里用过两次了）先让被试（皆为大学生）阅读一段军事材料，这个材料是说一小撮军队如何通过同时从几个不同方向小规模攻击来击溃一个防守严实的军事堡垒的。事实上这个例子的本质是对一个点的同时的弱攻击能够集聚成强大的力量。然后被试被要求解决一个问题：一个医生想要用X射线杀死一个恶性肿瘤，这个肿瘤只可以通过高强度的X射线杀死，然而那样的话就会伤及周围的良好组织。医生应该怎么办呢？在没有给出先前的军队的例子的被试中只有10%想到答案，这是控制基线。然后，在先前学习了军队例子的被试中，这个比例也仅仅只增加到30%，也就是说只有额外20%的人“自动”地将知识进行了转移（自己就能触类旁通）。最后一组是在提醒之下做的，达到了75%，即比“自动”转移组增加了45%之多（需要别人提醒）。

将学到的知识总结下来，不是在写在纸上还是做成电子数据存在网络上，这都是很好的梳理，并将知识扩展到其他领域的机会。

####总结可以将经验制度化
工作中，我们时常会被要求写**工作总结**，这简直是最不招喜欢的事情之一。可是仔细一想，认真思考，这确实你和别人拉开距离的一个机会。
将最近工作中的得失记录下来，同时提出相应的解决手段，这是获取经验，避免下次出错的方式。
**将项目中走过的弯路放弃简直是暴殄天物。**
更为重要的是，及时的总结可以将一些工作上的失误作为新的制度固定下来，对个人来说就是，新的原则。
> 我同现实展开斗争，反思为什么会产生这种结果，从中学习与提高。
在总结经验中固定自己的原则，这也是我们不断反思的目标。

####更重要的是将总结运用起来
最重要的事情是行动。有了以前错误经验的总结，在下次遇到类似的问题时避免出现上次的失误。
试错是获取经验的途径，但是老在一个错误上跌跟头是不行的。
> 错误是极为美丽的花朵，它蕴藏着一个谜题，解开了就能获得宝石，这颗宝石就是一条原则，避免以后犯同样的错误。每条错误，都可能是自己或别人过去犯错的一种反映，如果能指出来，就能提升效率。
宝石或者美丽的花朵，采摘一次就够了，后面还有更多的宝石等待我们。

####怎么总结
复盘，是围棋中的概念，指对局完毕后，复演该盘棋的记录，以检查对局中招法的优劣与得失关键。
我们在总结自己前项工作的时候也采取这种方法，行至关键位置，思忖有没有更好的解决方式，更有的路径等等。
如果有，就讲这个记录下来，更要记录下当时没有想到这个方法的原因，这将是更有益的提升。

这篇算是对总结这个方法的总结。

---
> 引用书目《暗时间》、《原则》
