---
layout: post
title: "考试记（三）"
date: 2015-10-07 17:19:53
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  感叹
---
九点考试，之所以我七点就开始赶往山东电视台 大厦，因为我一直没有看到考试地点在哪？

<embed height="86" width="340" invokeurls="false" src="http://music.163.com/style/swf/widget.swf?sid=26508242&amp;type=2&amp;auto=1&amp;width=320&amp;height=66" wmode="transparent">

打印的准考证上没有，网上的通知没有，我还奇怪 电视台的作风都懒散到这个地步了，不通知在哪考试？

打了出租车，干到山东电视台大厦前面，在我拿着一张小小的准考证向着每个门卫大叔和小弟问了一圈以后还是不知道在哪考试？期间还看到某频道的在门口录播节日出行车流量的节目，女播音很是高冷的敷衍了我的问询“不好意思，我不是公共频道的。”唉，对山东电视台又不好了许多。

在整个大厦的门口纠结了好久，我突然想起来，也许在打印准考证 的页面上会有提示呢？在这之前，我还请同学帮我在网上查，结果我重新登录查询页面，额，在第一页就有考场地址，然后才是打印准考证，昨天打印的太着急，根本没有看见。这下，不仅自己丢人，还在同学面前丢人了。

在着急的情况下，我的出行状况全出，充满了意外，这一点也不让人喜欢。找到了地址，幸好，是在和山东电视台大厦同一大街的山大千佛山校区，距离看起来并不远。

高潮来了。在我火急火急的心情下，我决定打车过去，其实那个时候时间还是很够的，也许是整个旅程意外太多，让我有了害怕意外的惯性。

我拦下了一辆向前行驶的出租车，车上有人，的哥看来是想拼个车，不过在我说出去 千佛山校区的时候，大哥没有说什么就开走了，其实他应该说点什么的。

过了一会，我又拦下了另一辆，告诉大哥说我去千佛山校区，这个大哥很惊奇的看着我说，很近啊，就在前面。但是碍于我已经坐好了，我都没好意思下车，装做很大气的样子说，走。

大哥很高兴，带着我前行了一百五十米，告诉我到了。嗯，到了。就在我前方一百五十米，距离山东电视台大厦一百五十米。

没有什么，认怂，我还是很大气的给了师傅起步价。

13块，150米。其实，这个时候我的脑子还有点不清楚，因为我忘记了一个让人细思极恐的细节。就是，第一辆出租车师傅也是向前，他既然想找人拼车，为什么不带上我呢？难道是因为他道德素质极高，不想因为这么近的距离让我浪费13块。细思极恐。

不过，总算是找到了千佛山校区。我心里的石头又放了下来，我找了家小店，买了早餐、红牛，甚至还好好欣赏了这个校区的妹子，建筑，看起来比洪家楼更烂。校区里的妹子们似乎在准备自习，我问他们九号楼在哪？他们都热心的的指给了我，让我心生感激，一切都因为温柔的学妹们美好起来。

在前面有几个提着矿泉水的小哥，我心想他们也许是负责考务的，就慢慢跟着他们。在一片破烂的建筑曲折迂回以后，他们上了停在楼后面的大巴，原来是去郊游的。

那，考场呢？为什么我都没看见一个来考试的人呢？

那种熟悉的感觉又来了，是啊，这一天一夜都在和它打交道，焦急，发慌，心中狂喊，我草。我沿着刚才路人指的方向又跑了好远，只是看到山大附属医院，完全没有一个考场要出现的样子。

这个时候，我突然感觉，一股热流从我的鼻子流了出来，还以为鼻涕，用手一擦，马丹，是血。好多年没流鼻血了，一夜就把我搞的着急上火的，更让人可气的是，我没有纸来擦，用手一擦，搞的我满嘴满手都是血了。

流着鼻血，我跑回刚才来的路上，路上有个看起来很温柔的学妹，我再次和他确认了“同学，九号楼在哪？”

她指的方向就是我刚才去的方向。我心生疑惑，想到另一种问法，

“同学，这是千佛山校区吗？”

“不是哎，这是趵突泉校区”

尼玛啊，搞那么多校区干什么！尼玛啊，出租车大哥你，尼玛是在逗我吗？尼玛认不认路啊？第一个的哥，尼玛啊，我知道你为什么不带我了。

我当时的心情是奔溃的。这句话我真实的体会到了。

妹子看到崩溃的样子，很热情的和我说，走后面可以打到出租车。“我带你去吧。”学妹真好！我还跟她借了纸巾，本来只想要一张，学妹很大方的把一包都给了我。学妹真好，祝你不被学长骗。

情况变了，从在前面的一条路打车，变成了在后一条路打车。从趵突泉校区去往千佛山校区。终于，来了一辆看起来比较靠谱的大哥，他终于送我到了千佛山校区，在山东电视台的后面，完全相反的方向。

顺利的，在这边终于看到了其它的考生，终于对了。

感谢那个借我纸巾的学妹，很香的手帕纸。
