---
layout:     post
title:      "中文写作checklist"
subtitle:   "一份中文写作检查清单"
date:       2015-03-03
author:     "四四四毛"
header-img: "img/in-post/2015-03-03-chinese-checklist/bg.jpg"
tags:
    - 写作
---



## 一. 《On Writing Well》：赘语
**1. 动词后面不必要的赘词**

|问题|改为| 
|:---|:---| 
|“领导起”委员会|“领导”委员会| 
|“空闲得出来”几分钟|“空闲”几分钟| 
|"针对问题面对"它|“面对”问题| 

**2. 无必要的形容词（私人/个人）**

|问题|改为| 
|:---|:---| 
|我的一个私人朋友|我的一个朋友|
|她的私人医生|她的医生| 
|他的个人感受|他的感受| 

**3. 诘屈聱牙**

|问题|改为| 
|:---|:---| 
|在当下|现在|

用“现在/马上”来表示目前的时间，或则用"现今"来表示历史上的现在，或者简单用动词进行时（“在下雨”）。

**4. “经历/感受”**

|问题|改为| 
|:---|:---| 
|你是否感受到疼痛？|疼吗？|

**5. 解释打算如何解释的词组**

|问题|改为| 
|:---|:---| 
|可能除外的情形时|除外|
|由于这样一个事实|因为|
|他完全缺乏这样一种能力|他不能|
|直到那样一个时刻|直到|
|目的就是|为了|

**6. 动词后的不必要的介词（命令起来）**

**7. 同动词意思一样的副词（高兴地笑）**

**8. 已经很清楚意思的形容词（高高的摩天楼）**

**9. “在某种意义上”之类的毫无意义的词组**

---

## 二. 思果《散文的恶性欧化》
1.**一种、一个**等不定冠词的滥用。另，许多“一种”都可以用“一个”，而单独用“个”，更符合中国语文的习惯，不过不用也可以。

2.**"在……中、在……的上面、在……的里面"**，中文非用介词或连词连起来。“在……中”是in的翻译。

3.**"透过、通过"**很多写出的是欧化句。透过是“through”翻译而得，中文却成了动词。
原句：我们对城堡的印象大多是透过西方童话故事中的描写而得来。
改为：我们对城堡的印象大多是读了西方童话的描写得来的。

4.下句**“见着”**是另一不正确的欧化，因为英文里用when带头、看到什么动作的子句里，没有“进行的”时态。
当我倚在高高的船栏上，见着船渐渐的离岸了。

5.动词**“是”**也是欧化之后才大用特用的。除非特别强调，我们不说“他是懒惰”，我们说“他懒惰”。

6.**“xx性（可靠性）、xx度（知名度）”**不是中文的说法。
原句：他的可靠性已经由这件事证实了。
改为：由这件事看起来，他这个人真可靠。

7.**我（们）的、她（们）的、**等主词的滥用。英文句必有主词，中文不一定，认定必有主词是迷信。另，“们”只能代人，不能代别的。

8.另外一点欧化是代名词（**他、她、它**）广泛应用。英文里he，she，they，his，her等等音都不同，所以用起来听的人明白代的是谁。中文里，“他打了她，她回手打他，他们打成了一团”，听的人弄不清谁先打谁。我们会说，“老刘打了他老婆，他老婆回手打他，夫妻俩打成了一团。”但看《红楼梦》里遇到提起几个人，总写出各人的名字，很少用代名词，是顾到不叫听的人狐疑，不清楚指的是谁。**每种语言都有特色，是慢慢有的，由本身的条件造成。**

9.**“们”**的问题。西方受西方哲学影响，把数的单复看得非常重大。五四运动的主将要师法欧洲文字的词法，也把复数加“们”，以资识别，所以我们有了“童子军们”，“医生们”，我们不说“来宾们”，我没说“各位来宾”。

---

## 三. 余光中《论中文的常态与变态》
1.中文常用一件事情 (一个短句) 做主词，英文则常用一个名词 (或名词片语)。“选购书籍，只好委托你了”是中文语法。“书籍的选购，只好委托你了”却是略带西化。

2.喜欢把简单明瞭的动词分解成“万能动词+抽象名词”的片词。目前最流行的万能动词，是**“作出”和“进行”**。
原句：本校的校友对社会作出了重大的贡献。
改为：本校的校友对社会贡献很大。

原句：我们对国际贸易的问题已经进行了详细的研究。
改为：我们对国际贸易的问题已经详加研究。

3.**“……之一”**的泛滥。
原句：李广乃汉朝名将之一。
改为：李广乃汉朝名将。

原句：他是当代最伟大的思想家之一
改为：他是伟大的思想家

4.**“中间”、“有关”、“关于”、“由于”**等画蛇添足的介词。
原句：今天我们讨论有关台湾交通的问题。
改为：今天我们讨论台湾交通的问题。

原句：关于一个河堤孩子的成长故事
改为：海堤孩子的成长

原句：由于秦末天下大乱，(所以) 群雄四起。
改为：秦末天下大乱，群雄四起。

5.**“地”、“成功地”**。
原句：老师苦口婆心地劝了他半天。
改为：老师苦口婆心，劝了他半天。

原句：他知其不可为而为之地还是去赴了约。
改为：他知其不可为而为之，还是去赴了约。

原句：国父孙中山先生成功地推翻了满清。
改为：国父孙中山先生推翻了满清。

6.**滥用“的”**。
原句：白色的鸭也似有一点烦躁了，有不洁的颜色的都市的河沟里传出它们焦急的叫声。
改为：白鸭也似有一点烦躁了，颜色不洁的都市河沟里传出它们焦急的叫声。

7.**形容词不懂后饰。**
原句：我见到一个长得像你兄弟的男人。
改为：我见到一个男人，长得像你兄弟。

8.**滥用被动语气。**
原句：我不会被你这句话吓倒。
改为：你这句话吓不倒我。

原句：他被怀疑偷东西。
改为：他有偷东西的嫌疑。

原句：他这意见不被人们接受。
改为：他这意见大家都不接受。

原句：他被升为营长。
改为：他升为营长。

原句：他被选为议长。
改为：他当选为议长。

原句：他不被准许入学。
改为：他未获准入学。

9.其它
原句：这是难度很高的技巧。
改为：这是很难的技巧。




