---
layout: post
title: "我最喜欢这家烧烤店的水果沙拉"
date: 2015-07-25 23:00:14
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  感叹
---
写在美团的食侯评价

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

周五对其他人来说是休息日的开始，对陈同学来说和我来说仍是工作日，所以陈同学早上约说一起吃饭的时候，我并不确定是否可以去，身为公司小透明还是先把自己的工作量做完。不过，最终还是完成了，可以出去吃饭了。

在北京工作一周了，每天都要在下班后“主动”加班到七点，就为了公司的晚餐，能省一点是一点，也就好长时间没有出去吃饭了，就连夏日必备的烧烤，也因为控制饮食的原因而疏离了。自然也对附近有什么好吃的没有经验，等到两个人碰了面才拿出美团找吃什么。陈同学想吃烧烤，刚巧，附近有一家木生火烤研院。

木生火烤研院，很讲究的名字，整个店面在外面看起来也很敞亮。店门前的空点上也有路边烧烤摊，陈同学表示在路边吃更有感觉，可我爱慕虚荣，想在店面里面应该会高档，安静一点，而且至少有冷气，不会像外面这样闷热。

推门进店，门口有一家老少在玩桌面足球，不知是未食等位还是食后消遣。沿着木质楼梯，到了二楼，先进入眼帘的是好几个巨大啤酒罐，这倒和招牌上写的“研究方向 精酿”相符。在前台取号的时候，服务员告诉说要等两桌，“那边不都空着吗？”“有人定了50人的。”

傻等了半天，陈同学往里走了几步喊我过去，原来里面还有高板凳区和各种包厢。

服务员为什么不早说！

落座，桌子和高板凳都是木质，在店里暖灯光下很有感觉。周围坐满了人，吵吵闹闹的，不用力说话还真听不见旁边的点菜的陈同学再说什么。本着AA随意的原则，点菜也发挥了民主，陈点完后我加自己想吃的。

烤木炭 小份 8元

烤木炭 大份 13元

我抬眼一看，原来眼前还有个炉槽，就是说要要自己动手烤了，不过木炭还要收费还是超出了我的理解范畴。

随意添了几盘肉料以后，小哥过来收单，担心我们吃不完很细心的为我们删了几串，看来他高估了自家肉料的份量。

等餐的时间有点长，这也正常，整个二层都做满了人，有人专注地看着眼前的烤炉，炉上有肉串在转动；有人大声地说着什么，也许是分分钟几百万上下的生意。

和陈同学好久不见，所以也没什么好说的，而且两个人都饿了，实在等不及便催促旁边的小妹快点把烤炭拿来。

催了果然快了，一位大叔过来帮我们铺好炭炉，顿时面前又热了好多，吃完以后也是要大汗一身。

自己烤的话，上菜就快了很多，切好、串好的肉料端了过来。因为对烤串没什么经验，只好一股脑的把肉串摆好，看着他们自己在轨带上转来转去很有意思。烤出的脂肪化作油滴在火炭上，冒出火苗或者是黑烟。

看着差不多了，我拿起一串，准备开始大快朵颐。

咬下去，是鸡心，很嫩，可是没什么什么味道。看到我迷惑的样子，旁边的服务员小妹赶紧过来说“刷这个酱汁”。这样我才看见旁边的三罐酱。烤豆腐和烤板筋拿过来尝也是没什么味道，看来都是要刷酱的。小妹看出来我们没什么烤串经验，一直在旁边帮忙，帮忙刷酱。期间因为要照顾旁边的食客，路上的有串鸡翅都烤糊了我们也没有发现。小妹很愧疚的去后厨帮我们换了串。

期间，我吃到了口味很独特的 韩式烤五花肉 ，嚼起来有点黏黏，还有点酸酸脆脆的口感，陈同学比较有经验，告诉我说，串上有酸菜和年糕。奥，不好吃。

有一道金针菇很喜欢，用锡箔纸包好烤的，有点辣，也有少许汤汁，靠着金针菇和汤汁，我把没有刷酱完全没有味道的千页豆腐用金针菇缠起来一起送入口中，豆腐嫩能的口感和金针菇的味道混在一起好极了。

烤羊肉膻味很重，也许真的是羊肉，不过在吃烤小排的时候，附着在骨头上的肉比较少，看来还是一尝味道为主。

不过我最喜欢的还是这家的水果沙拉，不知道对家烧烤店来说是不是好事。

特意要说是，店酒服务态度很好，中间有小妹一直在帮着烤，中间陈同学还不小心打碎了个杯子，店长和小妹都很紧张问有没有伤到。不过有个小哥特意过来说杯子十块，我们还特意跑回去想补偿，结果店长又不要了，那小哥是什么意思呢？
