---
layout: post
title: "【泰国杂忆-1】肉眼凡胎不识真佛"
date: 2015-05-20 22:34:55
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
-  随想录
-  lofter
-  感叹
-  泰国杂忆

---
本来想着把这些文章换钱来着，希望不大，在这发了吧

~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

肉眼凡胎不识真佛

在大大小小的旅游网站上，对于泰国的介绍必不可少的就是千佛之国，黄袍之国。

泰国街头，佛龛和寺庙完全是随处可见，甚至大有超过泰国人口数量的趋势。我甚至开始杞人忧天，泰国不大的国土上神灵那么多，每个神灵分配的领地能有多少呢？他们最多能佑庇自己供主一家的庭院。

家家户户都有自己的佛龛，立在庭院里，还要在旁边修葺小小的水池。倘若没有这样的条件，穷人也要在自己家门口供奉神像。他们都坚信，神灵不会嫌弃自己家穷的。

佛龛造型比较相似，都是一根中等粗细的柱子，在一米左右建一个平台，上面就是微型版的寺庙了。整个造型看起来高挑修长，白色为主，金色描边，看起来很有禅意，不过因为柱子的原因，我常常想起空中楼阁。

上课的教室亦不能“免俗”，白板上面供奉着黑色的佛像。第一次见时，接受无神论教育的我心中不免有冲动想向学生们解释一下世界上是没有鬼神的，但是碍于语言交流也就忍了。

泰国国民95%信奉佛教，可让人真真奇怪的是，泰国宪法并未规定国教。这里面是照顾了国内的穆斯林和基督信徒的情感，不过我相信更多是因为泰国人民与生俱来的宽容，他们不希望强制别人的信仰。如我般无信仰者就受益于此，不必受他人“无信仰”的白眼。

三大宗教如此深入生活，但是泰国人民似乎并不满足于此。他们信“万物皆有灵”，倒是很像中国鬼神故事：不管是什么，只要努力修炼就可以成灵，飞禽走兽皆可成灵。在泰国，穷乡僻壤、丛林山间、山崖峭壁，大树干、田埂上都可以看到古人建造的神龛，也可以看到今人塑造的各式泥人、器物，这些都可以心怀敬意地鞠上一躬，然后拍掌许愿祈求庇佑。就算是门槛也有“门槛神”掌管，进门不脱鞋和踩踏门槛都会被惩罚。

上班的路上，商店的旁边，经常可以看见路边、电线杆下摆着红色的饮料、插着香的坛子，这自然不是纪念“电线杆神”，而是给“小鬼”用的。“养小鬼”本质上类似于巫术，严格说是道家的本事。不过，泰国容得下三大宗教，也容得下这点小事。外国游客，尤其是某国游客最多，来泰国的另一个重要原因就是请“降头”，领“小鬼”。为了对付情敌，为了夺回男人，不少痴情男女把自己的虔诚抛洒在暹罗土地上，当然也抛撒了“求佛”的真金白银。请回求去的佛牌和“降头”不知道是不是帮助他们挽回了爱情，成就了事业。

相较之下，泰国人民供奉的小鬼“古童曼”就可爱多了，多是祈求自己家平安，发达的。要是儿女不孝，家庭不和，古童曼也会降罪惩罚。这更符合“养小鬼”的本意：行善积德，帮小鬼累积功德，让他们早日轮回。

不入流的小神小怪都被如此尊敬，就不难想象主流神仙们的香火之旺。位处曼谷繁华商圈的“有求必应”四面佛前，每天都跪满了请愿、还愿的人。四面佛既然可以保佑狄波拉大红大紫，又保佑他儿子谢霆锋逃过顶包案，对普通游客升官发财的愿望应该也是不会拒绝吧。相比之下，曼谷大皇宫里面的玉佛寺则没有那么多跪拜者，更显的庄严清净。要知道玉佛就是释迦牟尼，玉佛寺犹如麦加之于伊斯兰教徒，耶路撒冷之于基督教徒，是泰国佛教的圣地。

这样想起来还真是滑稽，身处滚滚红尘，物欲世界的四面佛供者云集，真身佛祖则备受冷落。不过，释迦摩尼当初说法不立文，全凭口传，又不让造像，现在玉佛像造了，保留一点清净也好。

也许，玉佛会暗笑，芸芸众生，不识真佛呢。
