---
layout:     post
title:      "HOT学习"
subtitle:   "Heat Orchestration Template Learn"
date:       2016-03-28 12:00:00
author:     "XuXinkun"
header-img: "img/post-bg-hot-learn.jpg"
tags:
    - heat
    - openstack
    - template
---

# HOT学习

heat支持aws的模板CFN(Cloud Formation)和heat自身的模板HOT。这里我们主要介绍的是heat的模板，Heat Orchestration Template (HOT)。

HOT是使用yaml进行的定义。以下是一个基本的样例

	heat_template_version: 2015-04-30
	
	description:
	  # a description of the template
	
	parameter_groups:
	  # a declaration of input parameter groups and order
	
	parameters:
	  # declaration of input parameters
	
	resources:
	  # declaration of template resources
	
	outputs:
	  # declaration of output parameters


# Intrinsic functions

Intrinsic functions是用于template的函数。
L版本主要使用的HOT版本:2015-10-15。
支持的函数包括以下几种

	get_attr
	get_file
	get_param
	get_resource
	list_join
	repeat
	digest
	resource_facade
	str_replace
	str_split

## get_attr

get_attr的语法

	get_attr:
	  - <resource name>
	  - <attribute name>
	  - <key/index 1> (optional)
	  - <key/index 2> (optional)
	  - ...

get_attr主要是从resource中获取对应attr的值。返回对应的值。

查看resource_type的attr，比如查看OS::Nova::Server的attr可以通过 *heat resource-type-show OS::Nova::Server* 查看。

比如template如下：

	resources:
	  my_instance:
	    type: OS::Nova::Server
	    # ...
	
	outputs:
	  instance_ip:
	    description: IP address of the deployed compute instance
	    value: { get_attr: [my_instance, first_address] }
	  instance_private_ip:
	    description: Private IP address of the deployed compute instance
	   value: { get_attr: [my_instance, networks, private, 0] }


假设my_instance的resource中的attr中的networks如下：

	{"public": ["2001:0db8:0000:0000:0000:ff00:0042:8329", "1.2.3.4"],
	 "private": ["10.0.0.1"]}
	 
那么 *get_attr: [my_instance, networks, private, 0]* 即可获取"10.0.0.1"。

## get_file

get_file的语法

	get_file: <content key>
	
一般content key是文件的对应路径。

get_file主要是从对应的文件读取数据。返回整个文件的内容。

## get_param

	get_param:
	 - <parameter name>
	 - <key/index 1> (optional)
	 - <key/index 2> (optional)
	 - ...
 
从parameter中获取对应的数据。返回从指定parameter中获取的数据。
 
## get_resource

get_resource的语法

	get_resource: <resource ID>

resource ID可以是resource的name，可以是在template定义的resource。

get_resource主要是从resource获取resource的id。返回值为resource的ID。

# 参考资料

* [Template Guide](http://docs.openstack.org/developer/heat/template_guide/hot_spec.html)
* [Heat Orchestration Template (HOT) Guide](http://docs.openstack.org/developer/heat/template_guide/hot_guide.html)
* [HOT SPEC](http://docs.openstack.org/developer/heat/template_guide/hot_spec.html)

# 测试模板

测试命令: heat stack-create -f /tmp/test.yaml first

	heat_template_version: 2013-05-23
	
	description: HOT template for two interconnected VMs with floating ips.
	
	parameters:
	  image_id:
	    type: string
	    default: centos71_x86_64
	    description: Image Name
	 
	  secgroup_id:
	    type: string
	    default: 0463af6b-e015-413c-852e-5c1bcb176cc0
	    description : Id of the security groupe
	
	  public_net:
	    type: string
	    default: public
	    description: public network id
	
	resources:
	  private_net:
	    type: OS::Neutron::Net
	    properties:
	      name: private-net
	     
	  private_subnet:
	    type: OS::Neutron::Subnet
	    properties:
	      network_id: { get_resource: private_net }
	      cidr: 172.16.2.0/24
	      gateway_ip: 172.16.2.1
	     
	  router1:
	    type: OS::Neutron::Router
	    properties:
	      external_gateway_info:
	        network: { get_param: public_net }
	     
	  router1_interface:
	    type: OS::Neutron::RouterInterface
	    properties:
	      router_id: { get_resource: router1 }
	      subnet_id: { get_resource: private_subnet }
	
	  server1_port:
	    type: OS::Neutron::Port
	    properties:
	      network_id: { get_resource: private_net }
	      security_groups: [ get_param: secgroup_id ]
	      fixed_ips:
	        - subnet_id: { get_resource: private_subnet }
	
	  server1:
	    type: OS::Nova::Server
	    properties:
	      name: Server1
	      image: { get_param: image_id }
	      flavor: m1.small
	      networks:
	        - port: { get_resource: server1_port }
	     
	outputs:
	  server1_private_ip:
	    description: Private IP address of server1
	    value: { get_attr: [ server1, first_address ] }

