---
layout:     post
title:      "寻找自己的职场良师"
subtitle:   "向别人学习，不要当作空话"
date:       2016-06-18
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-zhichang.jpg"
catalog: true
tags:
    - 职场
    - Thinking
    - 读书
---


#  寻找自己的职场良师

### 前因：我要变得更专业

2016年6月份，从到北京参加工作都要满一年了，自己又开始浮躁起来，主要是“着急”自己的发展，焦虑自己的成长。

给我更多刺激的是，本周还因为无关紧要的事情和组长发生冲突，后来想想，这真是没有必要的。这也深深地刺激了我，

> 原来，我没有自己的想得那么专业。

我需要更多**刻意练习**，需要让自己更专业，即便是“显得更专业”。所以，要在自己的博客开闭这么个新的标签“职场”，记录自己的一些思考和经验，最终可以单独成页，成为自己的**最小化可行产品**。



### 寻找你的“镜像对象”

**镜像神经元**这是我们学习模仿的始作俑者，不用解释，你我也能明白什么意思，就是**模仿**。

我们的成长就是从模仿学习开始的，“镜像”我们的父母，“镜像”我们的老师，在模仿中我们成长起来。在职场中，一个好的**良师**更是我们需要的。

> 学习兴趣常常并不是被某项技能自动引发的，而是因为见识到真人在实操那项技能，所以才被深度激发，产生兴趣 —— 有了兴趣，什么都好说。

换到职场中，一个训练有素的专业形象，会让我们产生“紧迫感”、“焦虑感”，激励着我们不断的向他靠近，向他学习，这是成长的第一步。

通常，这样的形象一般是我们的领导。他们凭借多年的工作经验，专业的知识，成为我们工作上的“指路人”。所以我很向往那种“师傅制”的公司，也羡慕有着专业培训体系的公司单位。所以在你的工作环境中寻找一位你可以模仿、学习的“镜像对象”。

> **观察他的行为，他的言语，他的邮件，甚至他的衣着，激发你的镜像神经元，向他学习，让你自己的进步**

### 良师能做什么

在我毕业以后，我一直和大学的一位保持着松散的联系，每隔一年向她汇报下我的近况，有什么困惑也会在邮件里倾诉，她并没有多少详细的指导，但是**保持联系**这件事情已经让我深受激励。

看，这就是“良师”的神奇作用：

- 他可以倾听你的困惑
- 他可以给你提供灵感
- 他可以给你压力，让你焦虑
- 他可以给你机会展示自己

这是巨大的好处。在他的影响下，你会发现自己前所未有的素质和能力，激发出更多的勇气学习新的东西，更重要的是他会给你指点前进的道路，尽可能地减少你走弯路的可能性。

### 结合自身分析

良师这么好，我们到底要怎么去寻找呢？

这个可以以后讲，因为我目前所在的公司并没有这样一位能力各种都超越，领导我发展的“良师”。没有全面超越的良师，我们也许可以各取所长，这便是后话了。

不过，将这个学习的过程总结下来本身便是一种“良师”，自己逼迫自己的“良师”。

> 自问自答的能力，自己收集知识和情报并且进行整理的能力，对于提高工作的品质与效率是不可比少的。

在这样的基础上，我们还要通过他人的视角来发现问题，思考解决问题，这样才接触到问题的核心与本质。

### 总结

- 思考问题，自己收集知识和情报并且进行整理的能力
- 寻找可以帮你解决问题的“良师”

----------

### 参考
[镜像神经元](https://zh.wikipedia.org/zh/%E9%95%9C%E5%83%8F%E7%A5%9E%E7%BB%8F%E5%85%83)



