---
layout:     post
title:      "阅读的一些原则"
subtitle:   "阅读的目的——改变生活"
date:       2016-09-24
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-xuexi.jpg"
tags:
    - Thinking
    - 读书
    - 笔记
    - reading
    - 正经
---

# 阅读的原则

最近连续看到一些关于阅读的分享，不管是李笑来的，还是其他的一些，感觉这些都很有价值。

为了避免听听就算了，做下整理，也可以经常回顾，避免遗忘。

1.**不要向别人索要书单**

这个不光是不要相信网上什么必读书目，甚至刀尔登的“不必读书目”也没什么必要看，

> 小众电影可能也惊艳，奥斯卡获奖影片可能不那么好。慢慢地放弃对大师经典的迷恋，学术经典除外。

当然，引申出去，也不要相信什么“新世相图书馆”，四万人考验过的书单，你不感兴趣也是没有任何价值。这个不多说，博客里有另一篇关于新世相图书馆的感受，自见。

2.**选择有繁殖能力的知识**

**知识和信息不同**

选择读书的话，还是选择比较正经的知识为主，最好是有助于认清现实和未来，再次也要提升技能和能力的。

信息不是知识，只是咨询，更不具备繁殖能力。

**繁殖能力的知识**

这个其实就是说要看可以提升心智的书，下面有个里程表

> 非虚构类——-英文原版——-心理学——-经济学——-策略学——-脑科学

所以，现在对小说和故事类的基本没有兴趣，反倒是喜欢看些社科类的，以后可以补充一些非虚构故事。

3.**做好积累，自建图书馆**

选择的话，还是选择电子书为主吧，纸质书确实麻烦，打算最近把一些实体书处理掉，送人或者抽奖算了。

最好是可以全文检索的电子版书籍，然后定期备份。

**更重要的是最好素材的收集**	

这件事还是要加强，多多收集，然后固定时间整理起来。印象笔记的内容已经很久没有整理了。
	

4.**从全盘接受，到部分接受，到不能接受的部分也多想想……**

不要否定一本书，一本不好看的书也能学到很多东西。

5.**反复阅读“递归类”书籍**

就是有些书籍是很难在一开始就理解的，要坚持读下去才会有理解前面内容的基础。不仅需要坚持读下去，还要反复阅读。

6.**学以致用，最不济也要写下来**

> 阅读目标比较宽泛——改变观念，写作的目标非常具体——说清楚一个观念。
> 所以写作的人通常会怀着目标阅读并且更倾向于主动阅读。

7.**重要的事终生学习，阅读只是途径**

德鲁克的二分法将不同的人分为视觉性和听觉型，重要的是我们要找适合自己的学习方式，坚持终生学习的理念，其他都是途径。即便是你看影视剧，也可以获得更多的知识，如果你读过编剧类的书籍，甚至可以从作者的角度去看，这样的收获会更高，对电影中的伏笔和各个镜头的理解也会更深刻。

8.**带着问题阅读、主题阅读**

这些都是更加详细的方法，看多了自然会有感觉。

9.**尽量读原版书**

对浓缩书的接受还是不高，对现在流行的拆书和解读版也要保持距离，不妨作为参考选书的标准，但是只看这个是不合理的。

---

拓展阅读：

[换“维”阅读：如何有效提升阅读质量](http://www.jiemian.com/article/637011.html)

[选书的基本原则](http://chuansong.me/n/304417851121)

