---

layout:     post
title:      "为什么要“先行动起来”？"
subtitle:   "拿出你的最小化可行产品"
date:       2016-05-29
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-jj.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - reading
    - 笔记
---


《精进》中有一章：

> 即刻行动：最有效的，是即刻行动。

我们也知道李笑来的原则之一：

> 先做起来。

他们都是重视执行力的行动派。不如今天来讨论下这个问题：**我们为什么要先行动起来？**

### 做起来，破除心理障碍

如果你和我一样并不是擅长英文，却无数次想着要改变这个短板，最好的方式是：行动起来，开始每天阅读英文材料、大声朗读。

我相信和我一样，你在开始之前也会这样忧虑：

> 我都学了那么年英语还是不好，现在开始能有用吗？
> 朗读英文，别人笑话我怎么办？
> 现在工作很忙，我没有时间坚持啊。

这些就是我们的**心理障碍**。

> 我们内心的懒惰、恐惧和侥幸附带各种各样的借口，在泵阿奇有的行动之前树立起了重重无形的障碍。这些心理上的障碍往往超过了这些行动本身的难度。

不行动起来，你永远只会限于这样的焦虑和思考，对自身的改变没有任何的益处。不过，只要你跨出第一步你就会发现：

> 一件看上去繁难的事情，只要开始做了，就会变得越来越容易。

想想，你在加入新生大学前是否还在犹豫，思考，重重衡量。而之后呢？你只需要接着行动下去，其他的考虑反而少了。

**心障已破，我们会行动地更好更流畅。**

### 我们永远无法充分准备好

除了心理障碍，我们还有一种普遍的心态：希望在行动前做好准备，一切的准备。

总有我们没有想到的情况，总有我们不具备的能力，总是有我们不知道的信息，可是我们不能一直准备下去。我们要做的是：**开始一个项目，然后一个个解决其中遇到的问题**。

这也是最近大热的创业体系：“精益创业”，的要求。我们要先上场在适应，虽然会被摔得皮青脸肿，反而会进步的更快。

### 拿出你的“最小化可行产品”

我们行动都是为了最后的产品，可是“长城不是一天建成的”，我们要不可能第一次就能写出整个操作系统，而是要不断的迭代更新。

那么第一步就是拿出“最小化可行产品”。你要做自由撰稿人，那么成熟多篇的稿件就是你的“最小化可行产品”；你要做程序员，那么就该在工作前自己写几个简单的程序产品；你要做音乐家，那么就要有自己的音乐“小样”。

这些都是你开始第一步的作品，也是敲门砖。

### 积极接受大家的反馈，修正

有了初步的产品发布，我们要做更为重要。

> 不断的获得反馈并且在反馈中进行优化。

试想一下，你最近接受的产品是不是按照这样的进化路线发展的：有了初步的产品，发现问题，听取大家的反馈，不断的修正。螺旋上升。

当然，反馈有正面的、负面的，还有完全恶意的。如何处理反馈得到的信息就是一件值得重新起文的话题。不过，我们只要记住，对产品有益处的反馈就是好的反馈，即便反馈者的语气不好，或者根本是责骂质疑。

新生大学的app是这样的进程，清晨朗读群也会按照这样的节奏发展起来。那些在新生大学的写作平台发表的文章就是每个会员的“最小化可行产品”，也需要我们积极的评价，反馈。

### 复盘总结，积累智慧

在经历上述的那些以后，我们也许完成了一个项目，制作出了一个相对完善的产品。不过这个过程还没有结束，**复盘整个过程，积累我们学的智慧**。

有些知识一旦经历过一次就可以在下一次的项目中迁移使用，有些教训就可以避免。全面回顾整个过程，并总结反思其中的弯路，思考有没有更好的解决方式，思考为什么当时没有做好。这些都是最为通用的“智慧”，也是我们经历的收获。

-----

> 当然，这一切都需要你**跨出第一步**。





