---
layout:     post
title:      "关于概率随机性的两本书"
subtitle:   "战胜随机不可能，顺应总可以吧"
date:       2016-09-14
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-xuexi.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 笔记
    - 读书
---

## 【荐书】关于概率随机性的两本书

有一种很美妙的情况：两个刚认识的人小心翼翼地交流着，害怕触及对方的禁忌，可当他们提到一个话题的时候，双方的观点出奇的一致。横亘在他们之间的疏离感荡然无存，而且，观点的一致性和愉悦感成正比关系。

不仅是陌生人的交流，这种感觉还会出现在日常生活中。也许可能是共同喜欢的电影，也是共同喜欢的书，双方因为共同喜欢变的亲近起来。萦绕在他们脑中的“印证”感让人愉悦，是一种很美妙的感受。最近让我有这种体会的便是关于“随机性”的两本书《随机漫步的傻瓜》和《剪刀石头布》。他们都是涉及统计概论的基本读物，绝对值得一读。

#### 随机漫步的傻瓜

这本书的作者是大名鼎鼎的塔勒布，他的“黑天鹅”三部曲《随机漫步的傻瓜》《反脆弱》《黑天鹅》三本可是超级畅销书，其学识和写作水平都是出类拔萃，观察世界的眼光更是无人出其右，上面的这三本已经颠覆了世人看待世界的角度。不过，塔勒布最让人敬佩的还是他的“智力勇气”（ intellectual courage）：不管你是谁，不管你的权威有多高，塔勒布总是不惮于一针见血地指出你的可笑之处。

不信？《随机漫步的傻瓜》最主要的观点就是：

> 你看我们现在到处都是所谓的成功学，网站上、书上、讲坛上到处都有人分享自己的成功经验，说的都是一套一套的，台下听的人也是热血沸腾，觉得只要把这些人所说的东西补上就能取得了他们一样的成就。 但是塔勒布的观点是，这些全都是胡扯，这些成功人士，他们的成就多一半靠的是运气，和他们口中所说的原因其实根本就没有关系，这只是一种随机性的筛选，是天时、地利、人和共同作用下的一次偶然事件。

矛头直指华尔街的交易员，说他们不过是运气好的傻瓜。

他们是不是傻瓜，我们不关心，不过塔勒布提出的生活中的随机性问题是每个人不能忽视的。整本书有几个方面和大家分享下：

> 1、随机因素在金融投资或者个人成功中占据重要因素，有时甚至是决定因素，甚至历史的发展也是众多随机因素影响的结果。

> 2、在学习别人的经验时，要小心幸存者偏差，它可能会导致我们被稀有的成功案例给迷惑。

> 3、学会用概率思维来思考问题，它会给我们生活中的选择有很大的指示作用。

这似乎和我们现在广泛认同的“不断精进就能成功”的概念有点冲突，其实不然，因为碰上随机性垂青的人更加成功啊。创业圈应该认识到“发小财要努力，发大财靠命”。即便是现在给你和马云一样的智力、环境，我们也没有机会成为马云了，毕竟，影响随机性的因素太多了，他们的特点一直就是不可预测，就如同黑天鹅一样，你知道它的存在，但是你不知道它何时会出现。

不过应对随机性，塔勒布也给了我们自己的技巧：

第一个就是要避免路径依赖，也就是经常说的惯性。索罗斯就是有这种特质，他通常都是前一秒还对一个项目信心满满，准备大干一场，下一秒钟就立马变脸，说放弃就放弃。总之那就是让人猜不透，他每次在改变自己主意的时候没有觉得任何不好意思，完全没有心理负担。第二个要学会屏蔽噪音。时间会把所有概率还原，不要相信那些随便概括的规律，屏蔽不相干的信息。

看看，这些方法是不是印证了我们的一个观点？

#### 剪刀石头布

如果《随机漫步的傻瓜》是告诉我们随机性的可怕之处，那么《剪刀石头布》更倾向告诉我们怎么应对别人和市场的随机性来实现自己的利益最大化。

> 不可预测性的关键在于随机性——不囿于固定模式。人类的大脑是一台模式识别机器，习惯从任何现象中寻找意义和规律。

> 人们对随机性的理解不足导致他们无法随机地行动，尽管他们希望这么做。

了解了这些前提，我们也许就可以“水来土掩”，针对别人的随机性障碍作出自己的预测和选择：

比如，如果一位网球运动员往左打而得分，那么他下一球还是倾向于向左打。在职业篮球2007-2008赛季当中，当Kobe Bryant射中一记三分球之后，他想立即再投三分的概率增加了三倍**。要获得战略上的有利位置，需仔细研究对手，了解他们在成功或失败之后接下来通常会怎么做。**

再比如，当人们在编造数字时，总是倾向于依靠特定的技巧。一是会避免递减数列，比如21，32，43，二是会避免各个位上数字形同，比如99.人们在编造数字的时候很可能会重复一些已经出现过的数字。**这给警察破获诈骗案提供了参考。**


最最关键的是，**要想取得竞争的优势，你要做的不仅是猜测对手的行动，还要做好防守，不被别人猜中心思。你可以依靠非人类的帮助将随机性与你的策略性选择融合在一起。**

这样的例子在《剪刀石头布》中随处可见。


#### 奇妙的验证

回到我们开头讲到的奇妙的愉悦感，这两本关于随机性的统计概论科普读物给我带来了这样的感觉。书中相互涉及的概念和理论也不断提供着不同的思考角度。

严重推荐大家读一读。

