---
layout:     post
title:      "未来简史笔记（一）"
subtitle:   "赫拉里新书《从智人到神》"
date:       2016-10-06
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-homo.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 笔记
    - 学习
    - 读书
    - reading
---

## 未来简史笔记

### 历史让人自由

#### 赫拉利的主要观点

- 推动社会变革的不是我们对真实世界的认识，而是我们头脑中虚构的现实，也就是宗教的力量。
- 人文主义就是现在世界的宗教
- 科学和人文有一个交椅，使得我们现在对人文主义的信念越来越强，而且要根据这个信念去改造世界和自己。
- 但是人文主义现在有个本质缺陷，会让这个故事在未来讲不下去----必须换一个新故事

#### 学历史的作用

大时间跨度的书籍阅读起来并不是为了追求“一万年来谁著史”的豪迈感，更要重的是获得更大的视角，从而更加自由

> 历史学家的作用绝不仅仅是让你有个更大的视角，而是让你更自由。

历史并非我们学习的那样，充满了必然性。在真正的历史学家眼中，历史其实是一系列偶然事件的结果。历史在每个时刻都有不同的选择，一个不同的走向就会让我们的世界进入另一个平行宇宙。

**明白这一点，就明白了选择的重要性，我们就可以脱离历史偶然事件的枷锁。不是必然的，不是自然规律对我们的要求，那就是可以自我改变的。**

案例：欧美中产门前的草坪

我们了解了草坪的历史，就拜托了历史的枷锁，让我们更加自由。

案例：中国阶层的变化，“凤凰男”的心态

**历史学家的作用，可以指引我们在历史关头做成做多的选择，让我们想象历史的多种不可能，让历史向不一样的方向走**

#### 智人的新目标

智人在过去的历史里解决了影响人口的三大问题：饥荒、瘟疫和战争。
现在智人的目标是：
**我们要当神人**：追求永生、追求幸福、直接成神

也许这些目标实现不了，可这就是历史学家的作用：**给我们提供了不同的选择。从过去解放出来，去想象不同的命运**

#### 我的感受

认识一件事可以让你更好的对待世界。
首先是认知，不管是文中的草坪案列还是现在生活中的各种认知偏差，我们要“发现并理解他们，然后脱离他们获得自由”

### 意识和虚构

> 只了解自己这代人永远是个孩子

#### 与神的交易
历史的大尺度会让我们重新审视一些事情和观念。比如说下面的这句：

> "人是第一个宝贵的吗？"

赫拉利告诉我们过去并不是这样的。过去的人在泛灵论的时代显得并不重要。即便过去的考古学都告诉我们人类就是动物的一种，但是基督教一出现，这个苦出身就需要改写了。

"基督教是一个交易，人不需要和动物再交流了，神会安排好一切，安排动物为人所用"。基督教也把人的地位提高了：上帝给予人类灵魂，其他动物则没有。

> 所以农业社会的人第一个认为神很可贵，人是第二个可贵的。位列其他动物之上。

#### 意识

但是进化论的出现让这个崩塌。人不需要灵魂了，人的强大让人们开始抛弃这个交易，寻求新的理论。

人们又提出：人之所以宝贵是因为"只有人有意识。"

但是现代生物学家发现，人们并不需要意识，我们本可以像机器一样自然的反应，意识就像一个额外的副产品，算是"精神污染"。

#### 虚构的力量
赫拉利说，人有主观现实，真正厉害的是，能让人群实现大规模繁荣灵活合作的，不是个人的想象出来的主观现实，二十所谓"互联主观"——人幻想出来的东西，还能让人人都相信。

比如，上帝，国家，公司，价值观，这些就是我们的联合想象。人的强大正在于此，**人能通过某种想象出来的意义，把众多的人给高效的组织起来。单个人的力量很有限，集体合作才是关键。**

**让多数人合作，和跟少数人合作，是两码事。**我们很多时候接受了不公平的待遇是因为我们相信"神的安排"，"相信国家利益"。当这些不过是人们的联合想象。

但是，联合想象是会不断的变化。

历史学家之重要，因为他们关心，在每个时期，人们共同想象虚构的出来的东西是什么。此时此刻，我们不但要有更强的联合想象，而且还要用这个虚构的意义去改造世界甚至改造自己。

#### 我的感受

我们确实人容易沉浸在自己的虚构中，或者沉浸在大家的联合想象中，比如大城市的方便、小城市的闭塞等等，这些难免不是大家虚构出来来安慰自己的事情。

所谓公司的价值观更是人的虚构然后用来控制的基础。

占远一点，没有历久不变的虚构力量。现在被推销的民主和自由也有过时的时候。
