---
layout:     post
title:      "书籍卡片反馈|缩写[技能树]"
subtitle:   "点亮阅读技能树"
date:       2016-10-07
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-xuexi.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 产品
    - 学习
    - 职场
---

> 9月帮熊猫学院拆写了《精进》一书，然后编辑发送了我相关的反馈。在此记录下，以及一些对读书社群的想法。

## 阅读社群的兴起

社群在兴起，读书社群就是一个代表。阅读的焦虑让人们不断寻求更快速的读书方式，帮助大家快速阅读的社群也风生水起，不管微信公众号十点读书、熊猫学院还是音频版的樊登读书会，大家做的都是一件事。

**帮助受众了解一本书的精华，节约大家时间**

不管是同读一本书，还是文字卡片缩写，还是音频缩写朗读，大家都是基于几个前提：

- 我们需要读书
- 大家读书的时间并不多
- 概略式的阅读可以获取书籍的有效信息

这是众多读书社群存在的前提，然后便是大家组织形式和督促形式上的细微差别了。我对这些保持**谨慎的乐观**。

## 缩写的得与失

卡片式缩写是熊猫学院采用的方式，一周一本书，经过专人阅读拆写成卡片，然后监督大家学习阅读。对时间紧，没什么动力看书的人来讲，这是个不错的方式，也确实可以帮助大家快速了解一本书，并建立相关的常识。

不过对看书的人来讲，这样似乎又有点不足。几万字的缩写到底能不能完全呈现出原本书的内容，甚至丢弃了书中大量的素材，这都是问题。我可以确信的是，卡片式的缩写对缩写人的收获是巨大的。拆书人通过全书，不断取舍，找出中间最重要的内容，然后拆写出来，这倒是个不错的转写能力。

字数是限制更多内容呈现的原因。一本六十万，400页的《沟通的艺术》拆卸成几万的卡片式文稿，或者是几千字的音频口稿，这其中的流失不容小看。

不过，这样的方式总比一本书也不看的好。无胜于少，所以这样的社群自然是好书，也事会发展下去的基础。

## 《精进》反馈

具体说到《精进》一书，读者也给我的拆写众多反馈，获益良多，记录于此。有人说实用，有人说不适用，这样的两极评论很正常。毕竟一本书不能完全知道你的行事准则，需要的是读者自己根据生活做出改变。

一次的鸡血没有办法改变实际情况。

**读者反馈**

- 上本书《拖延心理学》聪头制作的学习卡片学习起来效率高效果好，因为阐述很清楚，举例也很鲜活，而《自控力》和《精进》这两本书的卡片可能过于考虑精简字数有些问题解释不太清楚，望改进
- 不喜欢，相对前两本书，这本都不下去
- 不大实用，启发不大
- 今天的卡片内容总是显示不完全～
- 值得品读
- 具体可操作性的内容，措施没有。与他的醒目的标题，有差距。我一直想成为一个很厉害的人，在某方面有成果，但是我找不到方法在这书里边，目前来说。
- 内容概括的很好，能受用
- 在意识方向把控上给予指导，希望可以找几个实际案例，或者是可以落地执行的策略。
太概括了
- 如何向自己提问呢？
- 学习的目的是学习知识而不是看了多少本书，个人觉得现在看书进度快，而且内容压缩太多。建议两周看一本书，每天学习内容再加一倍。
- 实用性不强，看着较为乏味
- 实用性很强！
- 对我非常有帮助
- 希望读一些有意思的书
- 很有实用性！
- 循序渐进
- 怎样做出呢？选择总结得不错，图解那一部分还是没怎么懂，需要更加精细的研究
- 我看过原作，认为此书剖析的很细致，且作者博览群书，能给我带来很多启发。这些启发- 也是有可执行性的，推荐此书！
- 我要制定自己的最高目标
- 我觉得有些东西太深奥了。我有些反而看不懂
- 我觉得这本书对我当下很有用，因为每做一件事情都三分热度，不能够沉下心来踏踏实实的把每一件事情做的完美，老板说工作是一门艺术，而很多人觉得我只是发一份工而已。
- 我觉得这本书，非常棒，对我有很大帮助
- 我读完这本书受益很多，懂得了如何选择人生，懂得了只要努力就能超越！
- 收获不少，努力继续学习下去
- 文章中还是有很多值得学习的东西，有些专有名词可以适当举些例子进行解释
- 根据作者建议提炼出计划表，大家能每天填写，然后互相监督，共同成长。
- 比上一本书要好懂的多了，可能是因为采铜是中国人，文章不需要翻译吧！还有就是引用材料新鲜，竟然把热点新闻“王宝强”放入垃圾桶，大赞！
- 没读完不完全
- 理念没问题。主要是能不能照着去做。
- 第一次意识到格局观，最高的格局观亦是那句那句我们误以为的老生常谈，
- 实现个人价值与社会价值的统一。值得思考！
- 老师，今天学习的内容里有两个章节没有呀 。
- 能让自己改变工作习惯，让我的思想和行为改变了
- 讲的不够详细，比如图层法，具体是什么？怎么做！举例子之类的
- 说的很好告诉我们做一件事，不要发愁，最重要的是开始行动而且要注意避免任务转换之间的消耗，最好把不同任务同一性质工作一起做，这样追求最大的消耗。
- 读到今天，我觉得这本书没有精彩内容。
- 这本书真得能给读者指明学习和生活提高的方向，但我个人觉得要是多些实例，对大家的实践以及深入思考会有更大促进。 
- 这本书非常好，对自己的目标确立、为实现目标给了可操作的方法，写得非常具体、可圈可点。喜欢这本书。
- 里面有好多读不懂的
- 难得看进去。


