---
layout: post
title: "真正行动起来并没有你想的那么简单"
date: 2016-01-06 22:34:56
author: "Teng"
catalog: 随笔
tags:
- Thinking
- 随想录
- 职场
---
很多时候，我们觉得很简单的事情其实并没有那么的容易。

比如，做ppt，讲ppt。得出这个切身的结论源于今天所进行的转正汇报。虽然早早就收到了转正的邮件，要求准备一份ppt，我也提前开始了准备，可是最后的结果还是并没有我想象中的好。

主要的原因有几点：

1、**提前准备的意识具备，但是执行起来并不理想**

在收到邮件以后，我很希望可以做一个漂亮、逻辑准确的ppt，这样算是我在学习那么多ppt原理后的实战，同时也可以在工作中锻炼这方面的能力。可是，执行力不足直接导致我在昨天才拿出大量时间准备这个事情，把完成一部分的ppt做完。

这很不好，给人急迫感，同时没有了时间修改和雕琢，导致没有最完美的呈现。

2、**在制作后并没有带着实践的心思检查一遍**

 做完文件才是第一步，最好的展示和演讲才是根本。而我的错误在于过后没有实践的角度来演习一边，导致的结果便是在汇报时发现好多逻辑的差错点。这很致命，因为我一直自诩自己逻辑感很好，但事实并不是这样。

**3、还是在认真准备一份ppt**

> 在2015年12月31号罗胖跨年年会上，他在第三单元结束时特别说要“观察 结缘 学做PPT”。

我个人并不喜欢逻辑思维，但是这并妨碍这句的正确性，“学做ppt”并不是说要掌握一个软件，作出多美好的演示文稿，重要的是背后的逻辑关系，看待问题的角度，解决问题的能力。  

更重要的，是个人魅力的展示，是锻炼自己口才，说话能力的一种有效的途径。

还有更高阶的：

> 不是学做PPT，而是学习如何运营一场发布会！
>
> 让我们仔细观察罗永浩罗振宇雷军周鸿祎赫畅等牛人发布会前后，我们要学的是什么？  
>
> 从个人角度，你要解决
>
> > 1、如何找到切合自己产品的话题？  
> >
> > 2、如何做出有煽动性的演讲？（需要提前写稿，排练）
> >
> > 3、如何做出一个大气的PPT？（需要专业团队协助设计）
> >
> > 4、最最最重要的，谁是哪个能hold住气场的IP?
>
> 从组织角度，你要解决
>
> > 1、如何找到合适的场地？  
> >
> > 2、如何邀约到合适的牛人助阵？
> >
> > 3、如何邀约重量级嘉宾捧场？
> >
> > 4、如何制造稀缺性让你的门票一票难求？
> >
> > 5、如何做好上千人发布会从订票到入场到退场一系列后勤工作？
> >
> > 6、如何利用发布会规模拉企业赞助一起分担成本？
>
> 从传播角度，你要解决
>
> > 1、如何创造现场易于拍照传播的环境？（如果灯光和屏幕设置不合理，会导致拍摄的照片非常难看）  
> >
> > 2、如何利用发布会影响力，引入互联网视频媒体合作传播？
> >
> > 3、如何找对专业团队卡好机位排出现场互动感强的视频？
> >
> > 4、如何在发布会结束后第一时间提供传播素材？（现场PPT、笔记侠、拍砖PPT、手绘思维导图，罗胖甚至提供了电子书、语音包）
> >
> > 5、如何在发布会结束后监控网络反馈，发掘粉丝创意，带动二次传播？

这些我现在做不到，也不需要，但是练好自己说话的能力还是很有必要的。

**<span style="text-decoration:underline;">行动起来，</span>**

**<span style="text-decoration:underline;">把ppt模仿起来，</span>**

**<span style="text-decoration:underline;">把逻辑整理起来，</span>**

**<span style="text-decoration:underline;">说话练起来</span>**
