---
layout: post
title: "首富“小目标”的启发"
subtitle:   "和王健林学习目标设定"
date: 2016-08-31
author: "Teng"
catalog: ture
header-img: "img/post-bg-book.jpg"
tags:
- 笔记
- 职场
- Thinking
- 原则
---



在王健林“先挣他一个亿”的小目标刷屏以后，我觉得我的注意力被吸引了，为了弥补，

我们不妨认真分析下，不是调侃，而是从中收获一点有价值的东西，也不枉我们付出的注意力。

其实，首富的这段采访中还是蕴含了很多有价值的内容，最根本的是他教给我们**怎么确立自己的目标**

## 大目标还是小目标？

仅靠两张图片就可以“批判”一番，这样的作风不值得提倡，我们不妨回到王健林的语境，看下“一个亿”对他是一个小目标还是一个大目标。

> 有人问我，要当首富，要做世界最大的公司。
> 这个你得跟他聊
> 哪方面做到最大，从什么地方开始，说不出来。
> 有这个想法是对，但是最好先定一个能达到的小目标
> 比方说我先挣它一个亿，应该到了一个亿，我再说下一个目标。

看到这里，我们也许都觉得“一个亿”对首富不过是毛毛雨，是个小目标。可是，看视频要看完整啊，同志们：

> “先定个小目标，比方说我先挣他个一个亿。你是规划三年呢，还是五年呢。达成之后再定下下个目标，我奔10亿，100亿。我在公司里提的目标就是三年之内做到一个亿。当时很多同事还是觉得不可能实现…”
然后有人反对，他说
>“定个目标咱们去奋斗，做到了不是更好？挣了八千万咱也挺乐呵，挣了五千万不也挺好吗。

仔细看，“一个亿”对刚起步的王健林也是个“不小的目标”，绝非我们认为的那般是小目标。更重要的是，首富短短的一段话里面，其实是包含了很多个道理：

1. 做事业需要制定一个目标
2. 这个目标要大一点，即便实现不了，努力的过程也会收获很多
3. 做事业要有计划，逐个制定目标
4. 目标要有时间限制
5. 每个小目标要有距离同时也要“可实现” 

首富不愧是首富，短短几句话道出了**“目标设定”**的全部精华，下面让我们认真地分析和思考下，“首富是怎么设定目标的？”

## 要有目标

其实刚开始工作的人很容易忽视“目标”的重要性，职场新人觉得只要自己全力以赴地去工作，完成任务就可以，“目标就是个摆设”“有什么意义呢？形式主义”。

这样的观点大错特错。首富告诉我们“制定目标很重要”，根本无从下手，不知道在什么方面努力，不知道最后的成果是怎样的。

不过，首富没告诉我们的是，我们之所以要设定目标，是因为在职场或者说在所有的事业中，我们都在追求**“再现性”**，得到预想的结果。

“预想”就是“目标”，通过制定目标，采取行动，验证结果，最终让其实现“再现”。这个过程的循环就是我们设定、实现目标的循环，也是所谓的"PDCA"循环：
> Plan：制定计划
> Do：执行
> Ckeck：验证
> Act：改善

没有目标，我们就没有办法找到差距，更没有后面的“改善”和“设定新的目标”。首富在刚开始起步的时候，设定一个目标，这是整个循环的第一步，不可或缺。


## 目标要定量制定

首富“先挣一个亿”的目标设定，其实还告诉我们：**目标的设定要定量**。不然，就像他口中的其他人“要做首富”，却不知道从何下手。

为什么目标要定量？
首富王健林提到了一个原因：便于把握

>“定个目标咱们去奋斗，做到了不是更好？挣了八千万咱也挺乐呵，挣了五千万不也挺好吗。

赚到八千万，这样可以直观地看到“两千万”的**差距**。还记“PDCA”中的“Ckeck”吗？我们没有办法去验证一个没有具体标准的目标。“提升客户满意度”“熟练掌握整个流程”这样的目标是没法验证的。

填补“现状”和“目标”之间的差距，我们需要先把握差距，只能使用数字。

其次，定量的目标更便于做出有认同感的评价。
 
 不管是自我评价还是集体内，公平客观的评价最重要。在集体内，评价两个员工“积极热情”和“助人为乐”，永不比不上“完成项目89项，协助同事100项”这样来得有力量。这样，建立客观明确的评价基准就十分必要。

用数字做出的定量目标，其相应的评价就会很明确。

最后，定量目标可以让大家正确地共享目标。

试想，首富王健林起步时也定个“做中国商业房产第一公司”的目标，这个“第一”员工就有不同的理解，是规模？是纳税还是营收？

“先挣一个亿”就使用了数字这种公共语言，把目标更好地和大家共享出来，激发大家一起为了这个目标努力。

## 目标要逐步实现

这个看似是正确的废话，不过确实却被大家无视着。刷爆朋友圈的首富“小目标”也是在讲这个问题。首富都没有办法一步到位做到最好，更何况我们呢，饭一口口吃，目标一个个实现最好了。

很多事情，我们都希望可以做好充分的准备，然后横空出世，一鸣惊人，一举做好这件事。

精益创业中的有一个概念“最小化可行产品”，告诉我们：我们可以通过反复的试验，不断的迭代优化来完成一个项目，达成一个目标。

与其在准备中消耗，不如利用我们的精力，先做出一个简单的产品，将这个产品推到公众前面，展示出来，接受大家的评价和批评。大家给予的反馈，也许会有正面肯定，也许会有负面否定，甚至有批评。但我们不必担心别人的批评、反对声音。这种恐惧只会阻碍我们前进。最重要是，我们要不断的获取大家的反馈，然后在反馈中将产品进行优化。

这与逐个制定目标的“首富道理”一样，都是将
> 将宏大的目标细分，先行动起来，然后逐步达成整个目标


也许在别人刷屏调侃的时候，深入的考虑下就能看到不同的道理。不妨向首富学习起来，
> 定个小目标
> 这篇文章有是10人点赞




