---
layout:     post
title:      "Take it, Feel it and Pass it on"
subtitle:    "我所理解的教育"
data:        2016-6-20 1:23:22
author:      "Dann"
header-img:  "img/hector.png"
tags:
       - 生活
       - Education
---

> 一行行，看似轻巧，其实复杂；看似呆萌，实则低劣。
> 我们在农村要做得事情很简单，做一个真实的人。

归期将近，无量山、巴边江，瓢泼的雨水已经连下了三个月。日影腾挪到北回归线上，向秋分回笼。我鲜有离愁别绪，但如今却充满遗憾和愧疚。昨天，项目主管最后一次和我交流，我说希望新来的项目教师能够再去思考这个问题，教师的责任究竟是什么？

### Eckart Löwe
2014年选择来支教前，我还在阅读卢安克和华德福的书。和菜头当时说他是地上的神仙。神仙是远离人间的，是真人亲近，浊人畏怖。他自己也说：
>我没有想过帮助更多人。一个人的影响力越大，这个人的自由就越小。我不希望失去我的自由。其实也没有什么好推广的。
当时，卢安克提出了一个问题：为什么要来农村支教？在一些面试的时候，我们也问志愿者为什么要来农村参加两年或者更短期支教？起初我们会说因为我可以带来改变和影响。但往往我们说不清是什么改变、是什么影响。两年里，除了处理学生的成绩，我们还会遭遇了留守儿童、校园欺凌、教师暴力、特殊教育困境等等。这都不是两年内教书时候顺便就可以改变的。所以到了学校，躬身履地后，适合农村复杂环境、适合特定年龄阶段的学生的教育、生活方式是什么？我觉得今日正是对他一系列问题的又一次回答。


###  A thought, a feeling, a way of looking at things
这学期和新项目教师有一些沟通，我常说：做一个真实的人，观察真实的事情，解决真实的问题。上课的时候，我们喜欢用游戏调动学生的热情，课堂会很活跃。但是不是热闹激烈的课堂就是好的？游戏是不是进入到生活里去，。学生分组后，组内空前的团结，组外激烈得争夺。的确合作和竞争、探究和私心在班级里鼓荡。但是当我们带领学生去做真实的事情，一起去采植物，观察植物的器官并且画下来、一起搭建实验装置，轮流做实验，他们更加明白如何去协调不一致的意见。我们并不去设置一些无关紧要的奖项，学生能够感受到我们在期待的恰恰是他们要走出去，调动自己的感官、意识。

上课的时候，老师会有自己的模式。如果我们期待学生在真实生活里获得认知，那么要做的是先提供一次行动，然后学生在行动中注意去观擦事情的变化、自己和他人的状态，最后从这些观察里看到认知。这样的模式，我们在服务学习中也能够感受到。把学习活动服务于真实事件。

不久前，楚老师从哈佛辗转回到山里和夜谈。说起什么是素质教育呢？我们认同这样的态度：学生能够建构问题并且解决问题。前者需要学生遭遇过“事件”，后者需要学生具备基础知识。有了这两个，我们才说，学生能够有想法、有所感受并且有思路去看待问题。游戏、不真实的假设没有办法带来认同的感受。

而最重要的真实，其实就是教师本身。教育往往要回答一个问题：人应该成为什么样的人？我想这首先是自我回答，我是怎样的人，我是否向学生、当地教师展示真实的自己？由此，我才能影响学生、当地，我们可以成为怎样的人。

教师是学生互动、观察的对象。如果一个教师真的发挥出自己，学生会把他当作原型。我们常常看到学生打群架，喜欢宣扬暴力带来力量的玄幻小说。之所以他们认可暴力，是因为本地的大部分教师都是用这样的方式去解决学生问题。学生有时犯了错，和我们说：老师你打我吧。他们会无法理解我们为什么不采用这种方式去解决问题。但他们又喜欢这样的老师。我有个学生，高高大大，上学期刚进学校时，还是班长。其中考试考砸了，他被班主任撤职、逐到教授后单座。我到了快期末时才察觉到这件事。后来上晚自习时和他聊天，他把他六岁开始抽烟喝酒打群架到以后想当黑帮老大杀人贩毒赚钱玩刺激的事一股脑的都蹦了出来。他也说他打架是不想被别人打了忍气吞声，喝酒加帮派是为了找兄弟等等。所以，这个时候成绩不重要了，帮他抵抗校园暴力的环境才是重要的事情，而也是在这些时候会发现，面对大环境时沉重的无力感。我反复劝说的只是不要成为自己厌恶的人。我甚至不能多做什么。但第二学期开学后，我再找到他的时候，他说他没有再打过架。我相信他。

我们常常说为什么当地教师不改变？其实他们也在观察我们。但很多时候他们会认为我们和学生之间的相处、采用的教学方法是因为我们还年轻，我们两年后就可以离开。因为我们的一些做法，他们没有觉得在这样的环境里，自己也可以改变。因此最好的真实，是依赖与当地环境的。在农村或山村中，如何在这样的环境里去实施教学。

真实并不意味着我们放弃责任，全靠情绪生活。而是我们从真实的环境中，表述自己对事情的真实感受。学生会信任这样的坦诚，当地人会看到你依赖自己的意志如何在环境中去创造。

所以对最核心的一个问题：是农村需要我们还是我们需要农村？我想，支教的老师首先要意识到是我们需要农村。农村稳定的结构中，其实不需要一个会带来破坏和异常的点。我们则需要农村去展示真实的生活和可能性。


### Take it, Feel it and Pass it on
我们也会问，教给学生的应该是什么？有的人会把目光集中在成绩上，有的人会希望学生性格变好，有的人更希望学生掌握某种职业技能。教育目的千样的。但最重要的一点是：教育是需要基础的。准项目教师常常收到一些作业，关注素质教育和应试教育。我答复时说：教育没有办法建立空中楼阁。没有知识基础，我们不能奢求他能创造和感知天赋。

常有学生退学，我们问他，你觉得学知识有用吗？他说有。有什么用？不知道。我们常常在学生面前描绘一种图景，在山村很少真的有人走出去。大部分的学生要么流落在外打工，要么拿了初中文凭，忙时务农、闲处放浪。甚至有孩子因为早早退学后，山里飙车而意外亡故。所以，学校常常变成一个社会管制所，而不是激发问题与好奇心的底环境。

但回到教师自己，除了基础的知识架构和内容外，学生在人渐为人的过程中，教师传递着人的模样和可能的生活方式。他讲解知识的目的、他愿意采取的方式以及他对未来满怀的希冀，正是我们从手中传递给下一人的财富。

在The History Boys中，Hector说“Path the parcel”。不是每个学生都要接过教师的职责，但是是每个学生都能够从教师身上接过去一些东西。或是真诚、或是善意、或是知识、或是微笑。Hecotr说：

> **That's sometimes all you can do. Take it, feel it, and pass it on. Not for me, not for you, but for someone, somewhere, one day. Pass it on, boys.**

Pass it on!




