----
layout:     post
title:      "PPT系统学习笔记"
subtitle:   "让开，我要立下flag "
date:       2016-07-07 13:42
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-ppt.jpg"
catalog: true
tags:
    - Learning
    - Thinking
    - 笔记
    - 职场
----

# 旁门左道PPT系统学习笔记

即便有很多对PPT及其演示演讲这样的形式深恶痛绝，但是这不代表我们职场小白也有资格说这样的话。

在风风火火的百度总监挨板过程中，抨击刘超很重要的一点便是
> PPT粗制滥造，完全不用心

PPT成为职场的重要利器，优美大方的PPT制作能力是一个重要的加分点，这点身在职场的人们都会有深刻的体会。

从大学到工作，我个人也多次制作过PPT演示文件，不过现在想来都是些及其幼稚的作品。可是，因为我存集了大量的模板，别人制作的精美文件，利用别人的加以修改，最后也落得一个“PPT高手”的缪称。
> [我的模板商店](http://www.yanj.cn/index.php?act=show_store&id=6264)

不过，每每看到空白的PPT文档，我还是莫名地紧张，不知道如何下手，脑中没有系统的制作方法。

## 系统的学习的想法

在网易云课堂上，我付费购买了《利用PPT制作信息图表》的课程，现在看来，这完全是奇技淫巧，专业的工具来制作专业的图表，PPT还是做好自己的演示文件就好了。

PPT实用主义也是我一贯的看法，用它来做信息图，做手绘，做动画，这些还是交给有其他人，我只需要一个简单大气，适用职场生活、学习演示、演讲等等的PPT。

也在微信上关注了很多微信制作的公众号，收货很多，积累了更多的精美模板。但是，你知道，
>阅读微信公众号是不能学到东西，他只会让你感觉学到很多。

公司也请来了专业的讲师做培训。不过却让我大失所望，水准还不及刘超，也敢出来培训？最后所送的模板全是上世纪的韩国落伍单页，简直让人怀疑这样的人也能被我司请来？ps，当然，我司似乎并没有自己的ppt风格文件，只有一张图片作为背景。

这让我焦虑，一直想找个机会系统的学习一下，整理出一套自己的思路。

## 旁门左道的PPT课程及其他

在我关注的众多PPT微信公众账号在红，旁门左道是我较喜欢的一个，没用将PowerPoint作为其他设计的工具，也没有什么炫技的广告，反倒是简简单单的制作课程，更有很多关于设计的基本方法。

昨天晚上看到他要录屏开课，课程也不贵，99元。更重要的是我查看了课程的目录，从封面到放映保存，整体比较系统。

我也就顺手支付了，借助这个机会学习下整体思路。
> 学会为知识付费，我的另一个原则

当然，为了让这次学习更加深入，我也希望可以借助这次机会，让我受众的另一些制作教程和网上搜集的片段教程整理出来，形成整套笔记。

因为是旁门左道自己的录屏知识产权，我只是作为学习笔记加以整理，这应该并不侵犯他的权利。尽量每周上完课后，我都整理并加入自己的学习体会分享出来，**要是心情好，说不定还分享我积累的模板*。*

本篇文章算是个flag，希望我能坚持整理，没有请大家催更。

## 学习前的一些建议

也是对我自己die一点提醒：

- 使用最新版本的office软件，那流畅让人舒服
- 不要陷入囤积模板的怪圈，重要的是你学到的能力
- 学点设计以及设计背后的思考
- 坚持学习，坚持实践，把分享作为敦促自己的方式

#### 一点不同的声音

偏听泽明，哈哈，泽明，一不小心出现了违禁词。

> 和菜头的[我恨ppt](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjAzODU2MA==&mid=2652779850&idx=1&sn=558bcdc2557ab23436b908bf7f953eab&scene=0#wechat_redirect)
>  [PPT汪们醒醒吧，骨头不在这里](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MTAwMzQ3OQ==&mid=2651572535&idx=1&sn=785223d3b4e2be5508a06add8d821258&scene=25&srcid=0705PJRlz3UpOedTUphN4yAE#wechat_redirect)
