---
layout:     post
title:      "Poems"
subtitle:   "凑满100首我就出集子"
catalog: true
date:       2016-3-10
author:     "Dann"
header-img: "img/poem.png"
tags:
     - poem
     - 诗
     - 生活
---

> 诗集战斗储备库！PIAPIA！

### 律诗

#### 和诗

又闻征雁向山花，低雨扁舟各一涯。

蚕路升沉空仗马，巴江直上便啄霞。

山盘雪浪蓬门客，虎尾春冰把臂夸。

壶内长风横日月，随君击剑共举遐。  

---

采秀月支过横峰，拍肩沧浪掩身濛。

黄梁车马藏来去，白日渔樵任西东。

倒酒蓬峦星子转，横琴松下羽衣笼。

钓矶不见独来路，度水秋波十二风。

---

西风又误云车游，越鲤醅瓯一吊秋。

夺得衔楼空捣药，倦凭高树化石流。

成阴翠羽淮都左，催鼓杏花白鹭洲。

三三两两行舟到，不见美人心恨愁。

---

云根难见玉蟾蜍，红泪难堪梅脚初。

今日吴歌春酒冷，当年燕子林花疏。

醉欢仙里撇波远，幽恨沙边烟雨孤。

淅淅时候人不语，开遍青春金鹧鸪。


### 打油诗

春烟暮雨向寒蛩。

扣入琉璃未解慵。

云外刘郎何必到。

桃花得气美人中。

---

翠啼庭外扬缥青。

宜言饮酒桃花中。

鼓掷东风琴瑟畔。

不管荒沟新叶红。

---

梁台歌管天波外。

今夜月中为予吹。

钗上小梅投梦到。

与君闲看一枝枝。

---

采采清水里。

秋风落鬓颜。

莲子一何苦。

相忘几多年。

---

南风一时至。

王孙归有期。

陌上吹开歌儿女。

莲心动扬水漪漪。

横陈小夜酣霜雪。

举棹垂烟越人家。

天然粉黛相得气。

却把余情嫁神娲。

可怜月下凌波子。

冷淡春深一池花。


### 词

#### 清平乐

谁家吹弄， 旧院梅梢空。

世事醒来真似梦， 无个风波吹送。

从今清夜渐生，牡丹开到盈盈。

山鹊藤花压去，记当时在边城。

#### 花犯 · 桂

渐深枝，星星金魄，千山尽摇落。废台抛却。叹顾步婵娟，冲雪回薄。

细安小绿双娥外。仙馆休梦觉。

怕洗去、云衫浅惹，招歌轻指约。

谁堪瞰如此溪山。平生意，冷荡石城江索。漫玉斧，拾新死，任听空斫。

销魂处、卷衣抱影。多顿老，鱼目相耿角。

但寂寂、郑郎归去，夜深吹又廓。

#### 临江仙

无限鱼笺春水坼，小船摇漾归漪。

偎花心事不语时。

青溪听白马，晚日谢家池。

年少无端催杏鼓，东风依旧无情。

燕双鸾耦更无名。

窥妆云雨后，春深独难平。

#### 临江仙

云鬓消沉韶光乱。垂罗忽满西窗。

浮风流落阮刘郎。

江楼闲弄箸。频惊过客凉。

别后当时小雨夜。偷执素手胥行。

无情容语寄余生。

隰桑沈日老。晚起看一星。

#### 旧云

旧云低据。况碧梁翠畔。鱼龙飞去。试酒扁舟。一棹孤寒越千埠。

烟水垂歌似我。休唤起。月明深处。便寂寂。满渚花瓯。片片闲鸥鹭。

还赴。燕燕雨。渐故柳老园。寄剪灯语。偶然半遇。堪把盈盈忘题处。

山月曾经薄醉。翻翼翼。拥门黄树。自绿云归去也。一番枉付。

#### 锦缠道

翠袖朝凉。寂寂高楼深拂。 似如今。过时风物。 一池新粉幽鶗鴃。 

乱碧长亭。薄醉也终别。

算江南旧村。绿丝成结。是当初。雾迷花咽。又东风、趁看余英。

路远知无日。不与人间说。

#### 女試

【杏花天】〔生上〕
花明月淡樓深。掙薄幸棲鴉瑣户。捫不住銀燭高舉。扣不開燕樓簾幕。

巫山廟裏風流眷。花月樓中几度聞。自在粉墻不見處。收取相思笑惱人。小生张玉山是也。表字棹吟。青森人士。去年落第修归。流落花巷。轉寄兰香班。打趣文字，计划生活。前些时日竟不禁情。寫下數曲送與蘇三娘子。一月無來通我消息。不日七夕。娘子擺設酒宴。不知又是那番景象。中心藏之。何日忘之。好惱人也。

【綿搭絮】竹荷焦巧。夷姤早霜。 娘子。你本是河漢清盈。谁料沉沧海鮫淚倾。痛悽惶。跌撞文章。新錦帳雁兒突走。古青盧孤鸞驚翔。心事成尘。思量纏腸。年年在斯没处傷。

不忍提。銀漢分明。雙星可憐。卻不及這花柳深巷。丹桂通香。往來嬉鬧。怎生是處。唏。好一陣風。武陵天寒。還是歸去罷。〔生推门入介〕

【胡搗練】〔帖上〕
臨大路。下安居。一對鴛鴦兩地書。煙樹層罗遮玉勒。金風偷取安丁儒。

悲莫悲兮生别離。思郎又恨郎。說盟說誓脱空經。一尊别酒信何通。賤妾乃是蘭香班妓女鈴香是也。清歌妙舞。偷點生平。公子王孫。多半相食。雖恨驻此。落花可以生錢。但习機杼。舉案也会齊眉。此等心事。却只得三娘一人可白。乞巧也近。三娘啟讌。卻暗將我出來送與张先生一书。想月前先生爲三娘作詞。三娘感怀。怕他良辰悲戚。故以爲報。卻難殺我也。

【鎖南枝】只是乘風月。把世眼遮。冰霜操守。怕人說邪。我这等人呵。他是个孔門玉無暇。不得夜留娲。邋遢身。风流娃。细思寻。怎生遗人家。

我和三娘淹留许久，哪些书生不曾见到。 想这文字就能闹得三娘一动二动，我少不得代她多留些心思。（嘆）莫毀底下冰清玉，早開青白泛五湖。

【前  腔】花非花。雾非雾。虚飘飘扑影书簿。乱纷纷敲柴宇。它自衷情诉。

〔帖敲门介〕公子开门。

【桂枝香】〔生〕 来了〔贴下〕
长空微月。寒衾疏葉。听女子敲门。好生奇怪。莫不是无缝天衣。同盖上暖香溫熱。把衫兒打疊。把衫兒打疊。幽怀短褐。抹出个盈車滿篋。此處未免直近淺，宜從旁說起。下有秉燭之事，此處亦可點及。

〔生秉燭開門介〕是哪個小娘子。

【沉醉东风】蟲鳴井。青鸞跡杳。霧濕階。燕雀聲悄。娘子。望一番仙從室。喚幾聲付懐抱。

想是思慮過多。聽岔了。（生轉身介、貼撲介）呔。回來。（生）娘子作揖。娘子作揖。（貼）
此處多寫吹燈滅火，幽夜試探意。


爲何有封素箋。卻是三娘字詞。且看他。敢是天就姻緣呵。怎是我送的舊詞。

【折桂令】淚盈盈永夜沉沉。顾盼佳声。落罷泉涔。斷尽愔愔。再看去。朝淹暮念。睹物傷心。嘆浮流。功名率任。多頓踣。簞食難禁。曼曼着琛。馥馥宜禽。盟心事。兩處窮達。想姻緣。一樣恂忱。

（費言而已。情在痛處，不忍不甘又不願。）這是初教時寫的，一定當時太唐突，惱了三娘。這是清明時分的。唉。三娘傷心時候我討什麼晦氣。

【收江南】重羅字忍耐心意捱。風流詩久别恨張乖。當時若是個意思冒犯。可真是通殺我也。本的是情腸肺腑初相懐。爲白頭生涯。竟燒了楚章臺。

層層文字。居有新詩一首。好怪好怪。待我細看。水香玉色。绣卻幾千絲緬。暗卷春風。鬥帳孤眠繾綣。寒微難報厚顧。便笑欠此情緣。前恨既已相尋。後會萬無靦腆。此是三娘有情於我。天定姻緣於我。真真是個癡牛啊！打鐵需趁熱。放火需趁風。娘子既有意於我。不免約她一見。再表心意。盟定終生。只可不再唐突。


【园林好】祝河漢高臺裊香。散風雨青燈熒煌。雁塔奮跡留名。只牽念鳳樓行。只牽念鳳樓行。

【尾  聲】銀河水上牛女仙。煙花巷里兩意堅。年年此日當尽歡。


投赠愧无青玉案。        劝君欢笑剔银缸。

 









