---
layout:     post
title:      "Poems"
subtitle:   "凑满100首我就出集子"
date:       2016-3-10
author:     "Dann"
header-img: "img/poem.png"
tags:
     - poem
     - 诗
     - 生活
---

> 诗集战斗储备库！PIAPIA！

### 律诗

#### 和诗

又闻征雁向山花，低雨扁舟各一涯。

蚕路升沉空仗马，巴江直上便啄霞。

山盘雪浪蓬门客，虎尾春冰把臂夸。

壶内长风横日月，随君击剑共举遐。  

---

采秀月支过横峰，拍肩沧浪掩身濛。

黄梁车马藏来去，白日渔樵任西东。

倒酒蓬峦星子转，横琴松下羽衣笼。

钓矶不见独来路，度水秋波十二风。

---

西风又误云车游，越鲤醅瓯一吊秋。

夺得衔楼空捣药，倦凭高树化石流。

成阴翠羽淮都左，催鼓杏花白鹭洲。

三三两两行舟到，不见美人心恨愁。

---

云根难见玉蟾蜍，红泪难堪梅脚初。

今日吴歌春酒冷，当年燕子林花疏。

醉欢仙里撇波远，幽恨沙边烟雨孤。

淅淅时候人不语，开遍青春金鹧鸪。


### 打油诗

春烟暮雨向寒蛩。

扣入琉璃未解慵。

云外刘郎何必到。

桃花得气美人中。

---

翠啼庭外扬缥青。

宜言饮酒桃花中。

鼓掷东风琴瑟畔。

不管荒沟新叶红。

---

梁台歌管天波外。

今夜月中为予吹。

钗上小梅投梦到。

与君闲看一枝枝。

---

采采清水里。

秋风落鬓颜。

莲子一何苦。

相忘几多年。

---

南风一时至。

王孙归有期。

陌上吹开歌儿女。

莲心动扬水漪漪。

横陈小夜酣霜雪。

举棹垂烟越人家。

天然粉黛相得气。

却把余情嫁神娲。

可怜月下凌波子。

冷淡春深一池花。


### 词

#### 花犯 · 桂

渐深枝，星星金魄，千山尽摇落。废台抛却。叹顾步婵娟，冲雪回薄。

细安小绿双娥外。仙馆休梦觉。

怕洗去、云衫浅惹，招歌轻指约。

谁堪瞰如此溪山。平生意，冷荡石城江索。漫玉斧，拾新死，任听空斫。

销魂处、卷衣抱影。多顿老，鱼目相耿角。

但寂寂、郑郎归去，夜深吹又廓。

#### 临江仙

无限鱼笺春水坼，小船摇漾归漪。

偎花心事不语时。

青溪听白马，晚日谢家池。

年少无端催杏鼓，东风依旧无情。

燕双鸾耦更无名。

窥妆云雨后，春深独难平。

#### 临江仙

云鬓消沉韶光乱。垂罗忽满西窗。

浮风流落阮刘郎。

江楼闲弄箸。频惊过客凉。

别后当时小雨夜。偷执素手胥行。

无情容语寄余生。

隰桑沈日老。晚起看一星。

#### 旧云

旧云低据。况碧梁翠畔。鱼龙飞去。试酒扁舟。一棹孤寒越千埠。

烟水垂歌似我。休唤起。月明深处。便寂寂。满渚花瓯。片片闲鸥鹭。

还赴。燕燕雨。渐故柳老园。寄剪灯语。偶然半遇。堪把盈盈忘题处。

山月曾经薄醉。翻翼翼。拥门黄树。自绿云归去也。一番枉付。

#### 锦缠道

翠袖朝凉。寂寂高楼深拂。 似如今。过时风物。 一池新粉幽鶗鴃。 

乱碧长亭。薄醉也终别。

算江南旧村。绿丝成结。是当初。雾迷花咽。又东风、趁看余英。

路远知无日。不与人间说。

### 听说是歌

#### 姑娘我们见过面

我在窗边吃着野葡萄

嘿 老师

还要比作女人的眼睛吗

重庆的月亮爬上晚霞 底下的马路边

老太太还在夸她的葡萄

一周前我来到你的跟前

灰尘盖满了你屋檐

这座山里的城市

有只夏天离家的雁子

我掏出我的口袋 背包

姑娘哟 没人要我捎来情书

长江从你身边淌过 你瞧它一眼哟

嘿 姑娘 没有给你的情书

重庆入夜了 高耸的城市插进风口

我们脚下的  姑娘哟 长江在今日 你干了吧

我在窗边吃着野葡萄

望着黑天白夜

重庆的月亮向着我们开了枪

枪林弹雨 叮咚叮咚

嘿 姑娘 我们见过面

#### 弟娃看天津爆炸

北方正燃着熊熊大火
偷摸情人的凌晨两点钟
某个严肃的钟形夜晚
已经变成一二一二的语言

可弟娃 我还没有看清你的脸
充满北方 盲目的白
和你的震颤
我要轻轻背起你 深入绝望的大渊

可北方 正燃着熊熊大火
一块块狡黠的屏幕 身披着全人类
我要说的情话 都被拉向时代的云
摆出无关造型 一切又开始了
 
我再说不出纵逝的爱你
时代的友军  盘旋起火灰
港口的潮骚  沸腾起大炮  
他死去的今夜 是为谁准备的食材

弟娃啊 让我俯过南方
吻住最美丽的你 
由着点亮黑夜的电光拂过身子
和彩色笼子

时代由谁来安排  
今夜和明天 在火里
死去的人 逃窜的人 伸出左手爬行的人 
弟娃啊 我们美好的一天结束了





