---
layout:     post
title:      "在曼谷度过无聊周末"
subtitle:   "我怀念泰国"
date:       2016-05-12 12:00:00
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
tags:
    - 感慨
    - 随想录
    - 泰国杂忆
---

>转载自*我们的微信公众号"期望阅读"



北京的周末活动丰富多彩，有的人选择去郊外徒步穿行几个景区二十几公里，践行着物质富裕后的更高追求；有的人选择去城区各大公园看樱花、桃花、杏花，虽然只是看到一群人头，但也看得不亦乐乎；有的人都喜欢去电影院里观看电影，看两个超级英雄男人打来打去，然后出影院一边骂一边准备着看另外两个超级英雄打来打去。

相比之下，我却最怀念在曼谷度过的周末，无聊却有趣。
我落脚在曼谷周边一个小镇，和曼谷的关系就像密云县和北京市区的关系。镇上大概只有几个外国人，我的外教同事们都住在距离曼谷更近的县城。每到周末，小镇上的外国人更少了，这让我感觉自己像是动物园里的动物，稀奇。

每到周末我便选择去曼谷市区，至少那里有众多外国人，不会让我显得突兀。我会找一个大型的购物商场，坐在楼层沙发上看着周围的游客。

一句话不说，就那样冷冰冰的看着周围的人。感觉就像开启了上帝视角，观察着每个人，在心中猜测着这个人来自哪里？想要去哪里？他准备去买什么？他的下一个目的地在哪里？

因为大多数游客来自中国，看着同胞们坐在座位上休息，讨论着自己的收获，讨论着自己的下一个景点，讨论着自己的下一个景点，讨论着泰国的人妖。我就在那边侧耳细听，满足着偷窥欲，心里不禁想笑。他们也许能认出来我是中国人，也许认不出来。

不过我最喜欢的还是看，泰国中小学生在商场里叽叽喳喳、三五成群的样子。他们都穿着学生装，整整齐齐，仔细看头饰和衣服的颜色甚至能辨认出他们是初中几年级，高中几年级。
也有比较潮流的学生在周末换下了学生装，穿上自己的牛仔裤，对，就是牛仔短裤，打扮得十分清凉。
每每看到他们我就觉得自己，真的老了。
总体来说泰国的学生十分的招人喜欢。唯一的缺点就是恋爱经历过于丰富。在中学、高中他们就开始一个男朋友，一个女朋友的换来换去。
国内同性恋还在为出柜不受歧视奋斗呢，泰国的他们早已习以为常，根本不在乎这些。

实在呆着无聊了，我也会去电影院看电影。选片对我来说十分的困难。选择英语原声片，英语不好听得十分费劲，泰文字幕对我来说根本就是摆设；如果选择泰语配音的，我也听不懂。反倒看着金发碧眼的欧美人说着叽里呱啦的泰语，想不笑场都难。
这种情况在看50度灰时尤其尴尬，原本浪漫，唯美的性虐爱情戏码，配着叽里呱啦的泰语，我的心中如柳下惠般谈定，没有一点欲望。甚至有些地方，演员在呻吟，我在下面忍不住笑出了声。

等我在商场坐累了，就去楼上的餐饮楼层，吃日本火锅。
十分可笑，在泰国吃得最多的竟是日本料理。他们对日本料理的爱无以复加，远远超过中华料理。好在我们大中华民族又一次发挥了人海战术，整个日本料理店满满的都是国内同胞，让我没有一点陌生感。
身处其中，四周都是说着“龟儿子”的同胞。这让我温暖。

在楼上吃两个小时的饭，听他们叽里呱啦说一通中国话，我的心中又充满了能量，便在下午回到小镇上，接着做一名传播中华文化的海外务工人员。


--------------


泰国学生比较好的地方就是开朗真正的开朗。她们没有扭扭捏捏。也更不会故作谦虚。妹妹见到我变熊不太熟练的汉语问我，老师我今天美吗？可爱吗？得到肯定的答案，他们便欢欣雀跃，不再看我不再，不再看和我近，请进一步的交流。
不过不好的是泰国。对女性的歧视也是十分的严重。在曼谷市区街头路过，我经常看到这边的，姐这边有少女妈妈带着孩子，乞讨。他们原本该在学校里读书的。现在却在路边乞讨，让人看了心酸不已。3000都有一个牌子上用汉语写，用英语写着for hk生，用汉语写着为了上学。不知道和国内那些，为了回家还要饭钱的女生，是不是真的不一样？

我有时候会把手会把身上的零钱都是，送给他们。甚至有时候都想帮他们用汉语写一篇，真正他起草文书。帮他们想，人来人往的中国游客多掏点零花钱。每个国家都是这样，贫富差距十分严重，我在商场里看到，一样的孩子穿着潮流的服饰，在商品店里逛来逛去，也看到和他们年龄差不多的孩子在街头跪着，现在身边都抱着一个孩子。也想到自己那身在小城镇的学生，他们。

有朋友说他不敢去细看过这一天鬼魂是害怕碰到自己的学生在酒店工作。我很担心我那群可爱的学生也会有这样的情况。但我相信他们。