---

layout:     post
title:      "清莱咖啡馆 "
subtitle:   "让人怀念的清莱和其他"
date:       2016-03-21
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-alitrip.jpg"
catalog: true
tags:
    - 随想录
    - 瞎扯
    - 泰国杂忆
---

> 本篇为**泰国杂忆**的系列文章之一

泰国的每个城市都有自己的特色。芭堤雅的开放，曼谷的活力，大城的古老，以及清莱的清新。

清莱不及清迈出名，但也成为追求小清新文艺青年必去的地方。漫步在古老的城墙边，沐浴在灿烂的阳关里，浏览几百年前的庙宇，这让人着迷。

刚刚经历了普吉的吵闹，我有点不适应清迈的安静。从机场赶到市区，路上人很少，这让我多少有点不习惯，只有我们这一波中国游客，这让我心不安。只有街面上时不时出现的中文招牌提醒着我，不用担心，这里还是中国游客的天下。

而来到清莱，这才让我第一次感到有外国人的感觉，我们甚至放肆地蹲在路边喝了面，很有山西老乡的感觉，全赖没人认识我们所赐。

漫步清迈古城，最常见的是街角时不时出现的寺庙。落日的余晖映照在清迈寺庙高耸的庙塔塔尖，形形色色的游人进进出出庙门，一番另类的协调。

但是来到清莱，大家确都是奔着白庙黑庙来的。

虽然叫做庙，白庙其实不过是个现代艺术馆，造型和泰国黄瓦红墙的传统寺庙一点也不同，整体雪白，造型极其华丽，整个屋檐都攀附白色的龙造型，远远看去，圣洁无比。在白庙入口的桥廊两边，则是仿照地狱所做的炼狱模样，前世的恶人向上伸着手，口鼻朝天，喊着什么，颇有几分逼真，希望能唬住几个心地不善的游客。

说到游客，我要收回上面讲的清莱中国游客少的话了。白庙纪念品店里全是四川话的同胞在吵吵嚷嚷，好在也早习惯了。直到后来看到闹得沸沸扬扬的白庙厕所事件，我也见怪不怪了。

匆匆忙忙看过了白庙，又去了黑庙，不过老实讲，比白庙更无聊。半天就结束了全天的安排，我们多少有点惆怅，担心去哪消磨这剩下的时光。

直到同行的美女提出去一家咖啡馆。ok，就是我要讲的这家咖啡馆，已经我们在这么度过的美好的感觉。

整家咖啡馆都被数目环绕着，正面是一墙花。白花，绿叶，铺满了整面墙，入口就像通往桃花源的洞口。咖啡馆房顶很高，仿照着哥特风格的装修，随处可见的旧时海报，复古模型，整体透露着文艺文艺的感觉。内庭是三面玻璃的透顶窗户，摆着众多油画之类的东西。

不过衡量咖啡馆还得看咖啡和食物水准。泰式炒饭和奶油面包倒也不显得奇怪；酸味的木瓜沙拉和甜味的蔬菜沙拉相得益彰；烤鸡肉和牛排同样美味。这让我们一行很是满足，愉快地吃完了午饭。

想到屋外是骄阳似火，也没有特别想去的地方，我们一行人默契地掏出手机，开始了拍照和上传朋友圈。文艺范的咖啡馆细节做得很好，卫生间保持了泰国一贯的干净，墙上也挂了上世纪可口可乐的海报，一个健壮的女性劳动者，只让方便的我不好意思。

看着大家一副满足不愿出门爱晒的样子，我也开始四处走走打量着，咖啡馆背面靠着一条河，河边摆满了盆栽，也按照泰国人家的喜好，河边安排了凉棚，下面安排了桌椅，几个欧洲面口的老外在下面看书。

“这傍晚得喂多少蚊子啊！”我心想。

在另一侧看咖啡馆的窗户，真是漂亮极了，就像宫殿，富丽堂皇。旁边还有个自制的秋千，一贯的悠闲风格。

回到座位上，服务生收拾了桌子，我们还是不愿离去，索性待会晚饭一起吃了吧。这样的生活方式倒真是入乡随俗了。

懒洋洋，无所事事的感觉。

渐渐熟悉了泰国的小清新，觉得清新和文艺是深入他们生活的。学生在学校学习各种手工、跳舞、化妆，除了正经课程都学得很好。用小心思来装扮自己的房子也是很自然的事情了，想我楼下的小小餐馆也是随处可见的也是用心的装饰和手工的小作品。

这倒是种不错的生活态度，在这生这世尽自己力量享受着清新的生活，在世后期望着升入白庙那般美丽的白色极乐世界。

生子当如泰国人啊。
