---
layout:     post
title:      "The Role of Knowledge and Professionalization in the Development of NGOs"
subtitle:   "做一个行动研究者吧"
data:       2016-8-31 20:23:22
author:     "Dann"
header-img: "img/post-knowledgepro.png"
tags:
     - NGO
     - Epistemic
     - China
---

# 现实难题与研究难题

在过去一些年，公益组织和社会都不断强调NGO/NPO要实现专业化。这其中则大部分强化了财务管理的专业化，包括透明的财务支出和公示制度等等。但关于公益组织在自身业务中的专业性却只局限在一些特殊项目内。如果我们回顾NGO/NPO的成立目的，那么它一定是为了改善某个社会问题（现实难题）存在的。那么在改善的过程中，我们干预了某个社会活动，是否要具备与此相关的专业知识呢？尤其是一线NGO从业者，当面对业务内的各个话题、现实难题时，我们本身的专业知识是否是匹配的。从中高层来看，我们是否有必要从现实难题转向研究难题呢？

在实际工作中，我也经常遇见与此相关的问题。到目前为止，我听到的都是研究应该交给专门的部门（研究院）去开展。随后一线运营者变成了一个项目执行者。所以我经常问这四个问题：

1. 研究是否是NGO的必要工作；

2. NGO是否有能力具备开展研究；

3. NGO的研究工作是否得到了支持；

4. 相关的研究工作能否得到激励。

这四个问题之间循环往复。潜在的激励或许能够提升研究的动力。而对NGO来说，激励更可能是持续、稳定的捐赠收入以及问题得到改善。那么研究结果是否换来了善款和问题改善呢？从研究难题向现实难题的转换，NGO后续是否具备这个能力呢？

以上都是对于知识生产的一些问题，最核心的其实是“知不知道如何去做”。很多NGO会要求员工撰写项目报告、出差总结、捐方报告等等。而这些内容中，是否生产了实践性知识用来指导下一步行动呢。这其中，如何做监测、我们所观测到的现实一定反应了某些现实问题，那么我们如何从中抽象出理论呢？

研究是不是很难？

对于一门社会学科，我们能够开展5类研究：基础研究、评价研究、行动研究、批判研究、应用研究。从概念化到实用性不断演化的这5类研究里面，每个人都可以根据自己的角色来选择合适的方向，而对于一线工作者来说，我们应该也最能够开展的正是行动研究。

下面这篇文章是由Jennifer Y.J. Hsu & Reza Hasmath在2013-14年对四所城市102位NGO负责人开展访谈后写作的系列文章中的一篇。这篇文章主要是来探讨从78年商先生等人推动第三部门发展开始，从第一代发展工作者到现在的公益人士，中国的公益组织为什么迟迟没有发展成为认知共同体，文中提及了几个有趣的观点。我从中选择了部分翻译。因为用词等可能有所偏差，请尽量比照英文原文。

另外，这篇文章涉及的NGO都是在国内的中区（近乎是南派啦）。其实对北方地区的NGO如果可以归入可能更具体和有说服力。另外一些对于分析的相关性有所存疑，比如云南地区发展年限均值高相应的认知共同体意愿就好还不足以解释清楚。均值后变量间有一些相关性不足以让我们区了解年限长的NGO发生了什么变化才能有这种取向。这种变化是否可以复制和引入到新的NGO中呢？也是后面我们可以去探讨的。

# A maturing civil society in China?   

_Author: <a href="mailto:jenniferhsu@cantab.net">Jennifer Y.J. Hsu & Reza Hasmath</a>_

_Link: <a href="/attach/A-maturing-civil-society-in-China.pdf">原文发表在《China Information》，复制许可来在SAGES。全文翻译有所节选</a>_

### 摘要
该论文指出中国大陆的公益组织并不认为自己是*<a href="http://www.wem.org.cn/news/view.asp?id=663&title=%CC%D8%B1%F0%B1%A8%B5%C0&cataid=38"><font color="Crimson">认知共同体（epistemic communities）</font></a>*的一份子。在重庆、昆明、南京和上海开展的访谈结果显示，这一现象应该归结于其缺乏标准化和专业化的运营模式。此外，本文也指出也发现，公益组织并不认同在组织发展中，承担知识生产的是他们的首要角色。这或许说明伴随着了中国公民社会发展中变动的道路，中国的非盈利组织发展模式将不同以往。

### 正文
过去的二十年见证了中国非政府组织在数量和规模上的极速发展。如今，这些公益组织在大城市流行开来，并和各级政府建立了友好关系。他们也在包括教育、扶贫、社区发展、环境保护、健康以及少数族群服务和支援等在内的社会领域开展了工作。

相关文献预测随着NGO成熟和成长，他们将发展出对不同角色和职能的偏好。首先，他们会尝试成为政策决策中的一部分或者聚焦在建设多种联系来强调某类议题。这一成熟过程的一个明显特征他们开始是建设或者成为认知共同体——由专家组成并试图影响政策领域的集合——的一部分。在共同体中，他们可以对规范性理念有共同的看法，对社会或自然现象之因果关系有共同的认知和理解。在认知共同体的程中中，一个组织能够培养出专业知识以便对循证政策提出意见。然而这样的发展路径在中国NGO领域尚未出现。其部分原因在于中国公益组织的天然本质以及影响其发展的政治环境。

来自包括重庆、昆明、南京和上海这四大城市的102位NGO负责人参加本次访谈。而其中，压倒性多数对于要把自己及其组织作为认知共同体的一员还是踌躇不决。此外，这些回复也表明他们并不认同公益组织需要承担其首要或者次要的知识生产者角色。这让以往有关NGO成长路径的预言变得令人费解，而亟待一个周密的分析：为什么中国NGO负责人并不寻求建设或加入认知共同体？相对的，知识和专业化在中国NGO目前的发展轨迹中扮演了什么角色。

在本文中，我们认为政策环境与NGO的不成熟共同造成了中国公益组织与世界其他地区同伴发展不一致的情况。尽管看起来中国政治与官僚环境抑制了这些NGO的发展，但是我们认为国内对NGO多种规定其实为NGO参与政策决策过程提供了机会。这一判断的证据来自于由中央和地方政府交付的试点项目和公共服务形式的持续增长。事实上，最近的研究表明，尽管有关海外公益组织的管理办法对他们的国内业务造成了影响，但政府的管理制度实际上为本土公益组织打开了创新和参与空间。简而言之，在这样的环境下，中国公益组织形成认知共同体的可能性是确是存在的。

对中国NGO而言，政府关系足以说是其工作和发展的一个关键因素。我们发现，当认知共同体对国内NGO而言还是全新概念时，政治制度环境对于中国公益组织如何看待自己在社会与政治格局中的角色有很大的影响。换句话说，与政府机关建立互信关系是NGO存续策略中的一个决定性因素。尽管对中国NGO而言专业化和建立互信关系并不冲突。但在考虑到大部分组织都是在党政体制外成长起来的，政府互信关系更显重要。这也被我们的访谈所证实：在中国NGO领域，建设政府互信关系和缺乏专业化是发育和壮大一个成熟的认知共同体时面临的两大挑战。

### 研究框架

#### 认知共同体

认知共同体围绕一个特定问题形成且核心信念是其政策影响力。这一影响力得益于共同体的专业判断和公正客观。对於认知共同体而言，基于证据所产生的知识对实现其目标至关重要。正如Clair和Simon所说：

> 科学性的知识是让政策制定者牢牢支持自己的“胶水”和打消反对声的王牌。

换句话说，在政策领域中的知识贡献和影响能力是评价一个认知共同体效率的关键方式。Claire Dunlop提到：

> 认知共同体影响力的支持体系中有一条就是‘掌握知识生产的控制权并且在行动中引导政策制定者学习的能力’。

举个例子，成立于1967世界烟草或健康大会的全球烟草控制认知共同体已经在全球烟草使用上面增强了自身的权力和影响力。Hadii Mamudu等人描述了四类烟草控制领域的专家，包括科学家、支持者、政府专家和理论家。他们共同承认的烟草控制目标以及共同的对手（烟草行业）提供了黏合四大专业人士的“胶水”。

认知共同体的合理性来源于他们专业知识的复合性、知识生产的控制力和政策领域的影响力。尽管认知共同体能够用两种方式对政策施以影响——利用决策者的技术不确定性或者合法化其决定，Dunlop强调：我们必须关注学习的概念性差别。

根据Gough和Shackley，NGO的活动形式有三种：（1）开发创造性的政策方案 （2）知识建构与联盟建设 （3）政治施压与游说。创造性的政策方案意味着围绕一类政策引入新的概念、范式、或者解释。知识见后意味着写作和生产揭示新证据的研究报告。最后，游说和鼓吹是NGO的传统活动形式。同时，NGO也有能力以一种可理解的方式弥合“田野派(lay-expert)、活动人士、全球-本地鸿沟”之间的差距，并生产出明晰规范的科学知识。因此，我们可以说在利益相关方高度参与共识性问题时，没有理由假设中国的NGO不能调整他们的工作重点到建设认知共同体中，而后者的重点正是知识生产。

#### 中国的NGO

中国公益组织的兴起已经引起引起党和国家的关注，尤其是针对他们的管理方式。尽管有严格的规章和门槛，民政部在册机构已经超过50万，而非注册机构将近150万。在中国，NGO如果需要进行官方注册，就需要找到一个愿意支持他们申请的政府部门。考虑到在很多方面NGO都是游离在国家机关体系之外，支持这类申请会给有关部门带来麻烦。由此也很少为这类任务提供激励。于是许多NGO开始寻找替换方式注册成为一家合法机构。比如他们会在工商管理部门注册成一个营利机构但却按照非营利的方式运作。

随着从中央政府鼓励更广泛的社会力量参与到社会保障服务中，不同形式的NGO与政府建立其了多样的关系。随着社会保障项目试点在全国范围内实施起来，社会服务型的NGO正在与政府建立起更友好的关系，有些甚至获得了福利服务合同。这对一些NGO的财务能力起到了可观的影响。比如对于致力于HIV/AIDS的NGO而言，Global FUND的资金资源是维持这些小规模NGO稳定性来源之一。但在它2013年退出中国后，中央政府宣布了对这些公益组织的国内支持，尽管这个承诺是否还在推进尚待观察。但是，有一点必须注意到，公益组织已经开始得到政府一些短期的财政支持。

由此，基于NGO关注的焦点问题和地区环境，中国的公益组织将同中央和地方政府建起变动、多样的关系。这些不同之处也将影响到他们在政府关系上投入的活动、时间、资源以及对于组织发展的愿景。

#### 方法论和样本

为了与中国NGO的复杂性相一致，基于地区和项目类型所选择的样本中有着极大的变异。在昆明，因为显著的环境问题比如建设大坝，环保型NGO比其他地区要多出许多。而云南省也有着分布弥渡最好的公益组织，同时也是国内第一个允许境外NGO进入的地区。重庆的公益组织历史就要相对短一些，规模也更窄。但是像重庆市绿色志愿者联合会就是他们地区最早的NGO，可以追溯到1995年。这家NGO始终走在环境问题上面，并逐渐从反对工业污染专项有机农业。南京和上海则都有着稳健的社会服务相关的公益组织。如Shawn Shieh在南京所见，曾经滞后的公益组织发展已经得到新的支持，比如专门针对NGO的创业培养服务。这些NGO在创立之处就会得到资源支持，并且不会被收取或仅仅收取很少的经费以便支持他们发展。上海正在尝试和试点将包括从外来务工子女教育到老年人关怀的社会服务外包给公益组织。

选择这四所城市作为样本是依据以下假设：

> 这四所城市的公益组织活动领域和发展会被当地制度环境所影响。

从2013年中到2014年中，来自四所城市的102位NGO负责人参与了面对面的半结构式访谈。访谈聚焦在政府关系、人事管理、社会保障参与和关于认知共同体的知识生产。访谈一般持续60-90分钟。在访谈前，受访者首先完成一份初调查问卷，包括组织的一些基本信息。NGO的选择是依据滚雪球抽样法。尽管这样的技术手段会导致选择和/守门人误差，但这也是基于上述目标所能采取的最高效的抽样方法，尤其是许多NGO并不希望获得公开的注意（不论是学术目的还是别的）并且还是草根组织阶段。在这102位中，16位来自重庆，40位来自昆明，27位来自南京以及19位来自撒花能够还。他们大都是创始人或者项目官员。这些NGO的创办平均年龄是9.4年。其中重庆均值6.1年，昆明均值12.6年，南京均值8.4年以及上海均值10.3年。


#### 报告结果

> 相关表格在原文的第7-8页，请自行查阅。

所有反馈中，在关于NGO是否应该被视作认知共同体的问题中，29家（28.4%）的NGO负责人认为中国公益组织应该是认知共同体的一员，过半（51%）则认为其不是。这其中，重庆是唯一一个压倒性多数认为NGO不应该被看作是认知共同体的城市（68.8%），而昆明则更加对立一些（同意的占45%，不同意的占42.5%）。这或许可以推断位，一个认知共同体的建设和参与与地区的年限和成熟度有所联系。

尽管超过半数的的样本量认为NGO无需成为认知共同体的一部分，一些受访者提出两个因素来维护他们的立场。第一，国内NGO还没有足够充分的专业度来形成这一共同体。第二，中国的GO不能够被认为是认知共同体因为整个领域都没有专业化：

> 公益组织的专业化比例太低，尤其是社会服务类的。他们缺乏专业知识……很多人都不知道他们在做什么

有趣的是15.7的NGO在这个问题中选择了“有可能”与他们NGO致力的特定问题有关。说的更准确一些，绝大多数的回答都指向环保类GO，而他们也确实被认为是认知共同体的一部分。

我们也询问了NGO是否应当承担知识生产和发展新知识。让我们惊讶的是——考虑到关于认知共同体的回答——大部分受访者（59.4%）相信他们应该做这个。针对知识生产和认知共同体的不同想法或许可以归结于知识生产究竟是为了与特定的政府机构合作内部分享、还是需要更广泛的公众所了解和使用。

#### 讨论








