---
layout: post
title: "入群需谨慎，成长要坚持"
subtitle:   "加群不能保证成长"
date: 2016-08-12
author: "Teng"
catalog: ture
header-img: "img/post-bg-shequn.jpg"
tags:
- 原则
- 笔记
- Thinking
---

## 你加了那么多群，变得很厉害了吗？

你有没有过这样的情况，只不过是因为手机没电离线了几个小时，等你充好电，打开手机的时候，洪水般的信息向你涌来。

你加入的那些群聊都在尽力地彰显着自己的存在感，使劲的向你发送着比特。不过，现在还不是崩溃的时候，等你快速看完了几千条信息，你发现这些消息没有一条和你有关，更让人崩溃的是，里面有信息含量的信息都没有。

这才是最让人奔溃的地方。

#### 加群综合症

我们都有一种焦虑感，害怕自己失去什么，害怕自己的跟不上别人的步伐。在信息大爆炸的时代，这样的焦虑感更为强烈，也促生了无数群的建立。

社群经济火了，所有不管是谁，都想自己拉个群，过把群主的瘾。分享ppt资料，大家拉个群一起学习；参加免费课程，大家加个群一起学习；讨论周末去哪聚会，大家进群一起讨论下。

此外，还有工作群，老乡群，借书群，阅读群，你我都患上了加群综合症。

可结果呢？

归于沉寂都是一个群聊体面的衰落方式了。更多的群沦为打车券、外卖券和微信公号的分享群，成为公号新手和微信谣言的发源地。

即便初衷是大家相互督促，一起学习新技能的群也不免沦为鸡肋。最后成为打卡群，基础知识问答群。

你的原则
> 能搜索解决的问题绝不麻烦别人

做到了吗？

#### 宝贵的注意力

在群里浪费了太多的精力和注意力。动辄几百人的大群里面真正有效的讨论能有多少呢？

根据二八理论，一个群里有效的信息不过被20%的人贡献，换言之，一个群里的大神数量总是占少数的，大部分群员并不能与其产生基本的交流基础，群员越多，大神发言的次数越少。

> 注意力是最宝贵的财富

这个道理，大神会不懂？

慢慢地，高水平的群员对群讨论的关注会越来越少，最终不堪其扰，推出群聊。

不管群中的大神这样，普通群员更要防范自己的注意力被过多的浪费。

看下你的手机，你是否加了“摄影群”、“ppt大神群”、“拆书群”？这么多群，你都完成作业了吗？

一个人的精力是有限的，坚持在一个群内有所收获会占用很多的精力。加入那么群，要么你在每个群众都是“沉默的大多数”，要么你就把时间都花在了群聊上。

即便是新生大学，这样经过高度筛选的社群也有会有人在制定群里进进退退，更何况那些没有筛选门槛的其他群，他们不过是想收集你的注意力，然后一次贩卖掉罢了。

#### 择群而加，坚持实践

那这么说，不加群才是对的？当然不是，社群会是以后的大趋势，我们不可避免。不过，有几个建议可以帮助大家最有效的发挥群的作用。

> 选择高质量的社群

这个不需多讲，牛人多的群，你获得成长的几率才会更大。

> 按照群里的原则，坚持实践

社群是一种督促，你自己没有坚持还是没有用。加入语音群就每天坚持训练；加入写作群，你坚持写作。没有完成作业的群，你在里面也是占用名额，浪费流量。

> 牛人不说，你就“伪装”成牛人

群里少不了基础的问题，也免不了小白成员。在大神没有时间回复的时候，你不妨站出来帮助别人。**把自己当作专业人士一样去学习**，那么在群里，**把自己当作大牛一样去帮助别人**。教是最好的学，你教会了别人，就是你自己学会的标志。也不要担心自己会误人子弟，大牛会在最关键的时刻出现纠正你的。

> 每次发言都涵括最大的信息含量

这个最简单的就是，每次发言都在两百字以上，**详细、认真、真诚**的说出你的建议，你的方法。更有益的，长篇发言会让你迅速和别人区分出来，在群众称为“意见领袖”，给大家留下深刻印象。

每个成员做到这点，群中无聊的灌水自然会减少，甚至有的问题，在自己的详细描述中就会解决。

#### 一起成长，而不是一起灌水

社群形态是一种有益的成长社区，我们自然不能错过这样的机会。

想从做一个好的群员开始，然后向着群主进步。期待以后的社群课。

