---
layout:     post
title:      "解决真正的问题"
subtitle:   "人生真正的问题并不多"
date:       2016-07-15
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-wenti.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 编程
    - Learning
---
# 解决真正的问题

昨天下午在公司的电脑上安装了个中文破解版的sublime，看到中文界面的时候感觉很亲切。

回到家里，室友说要回家了，出去吃饭，想着可以趁这个时间在自己的电脑上换成中文的编辑器。

然后，开了倒腾的里程。换了好几个版本的中文优化版，结果都是 插件 安装不能在线安装，然后重新安装了原版，结果原版又出现了新的问题，老师提示新 插件不正确，甚至原来调试好的阅览功能也因为重装消失了。

反反复复，直到吃饭前，还是没有解决这个小小的问题，甚至要在吃饭回来后，把一切都卸载干净了，老老实实用回了 英文原版。

结果就是等我折腾完，已经完全没有了看视频跟敲的欲望。

直到早上在地铁上，我才想到**这原本根本不是个问题**。

## 不是所有的问题都是问题

> 只关注最重要的定制，不要在无关紧要的细节上浪费生命。

李笑来早早说过了这句话，自己却还是不能避免地落入了坑里面。现在想想，我没有及时意识到的问题：

- 使用中文版或者英文版并没有本质的区别。
 
 	我一开始就没有必要要把用的好好的英文版sublime更换为中文版。更何况英文版软件对编程学习更为有益。这一点就是从根本上错了。

- 使用了中文版也不必纠结在插件问题上。
	 
	 中文优化版都在安装的时候集成了很常用的插件，我没有必要因为 插件控制 就不断的折腾，想要修复一定要可以在线安装的。因为，在我这个阶段，我不会用到多少高级的插件的。即便是用到了，我还是可以通过本地安装的方式完成。

结果呢，我花了大量的时间尝试了无用的努力，却对最后的结果没有任何益处，还耽误了学习的精力和时间。

>为细枝末节的问题纠结简直是最大的浪费。

这根本不是个问题啊，根本是可以正常使用的软件，这就够了。

想想我以前的习惯：
- 软件要用最新版本的，结果导致我的电脑卡顿，根本不足以运行那样的软件。
- 看书要纠结是电子书还是纸质书。可他们的内容完全是一致的，没有任何差别的，阅读的时间却浪费了。
- 又想购入手表，可我根本没有戴手表的习惯，看时间手机完全够了。
- 想买衣服，要跑老远去商场看好久，最后都因为价格悻悻而归，可我对淘宝货似乎也不排斥。

这些简直都是最致命的浪费，不是真正的问题。

## 找到问题的根源

其实我们距离真正的问题之间，有这个几个偏差在妨碍我们。

> 想要找到真正的问题，先要排除三种偏差，分别是理解偏差、隐藏偏差和成因偏差。

#### 理解偏差

这个我在最近也领教过一次。大大大领导要求 某项专题，要体现广播媒介的作用。结果在层层传达的过程，中间的领导却纠结于要纪念唐山地震，理解成要走专题纪念这次灾难。

在我看到大大大领导截屏的时候，我其实准确的理解了他的意思，不过是想借唐山地震的纪念来为自己做嫁衣裳。但是中间的领导似乎没有我这样的理解力，还是坚持。

结果导致整个方案被不断的打回重新修改，最后成了要准备完全两个不同的专题，工作量反了一倍。

> 准确的理解真正的需求

就像我更换编辑器的真正需求是 **可以使用的编辑器**，中间却将**可以使用**偏执的理解为**中文的可以随时安装插件**。

#### 隐藏偏差

很多问题因为种种原因，当时人并不愿意将真正的原因讲出来。就像我离开上一家公司，借口自己能力不行，不能跟上公司的要求，实际上我最感觉上份工作没有创造性，这和我上次提到的原则：

> [我的原则：做有创造性的工作](http://tengblog.com/2016/06/19/toutiao/)

冲突。

倘若原公司的HR要挽留我，一直讲公司注重培养，会给你更多的时间。这是不会成功的，而真正的原因	HR 也是解决不了的。

想要找到真正的问题，我们要发现隐藏问题背后的真正问题。

#### 成因偏差

更多的时候，我们发现不了真正的问题是，因为我们没有找到真正的成因。
	
以很多朋友讲到的 **“没什么可写”** 的为例，真正的问题是没有大量的输入，而非不能输出什么。没有大量阅读，并把获取的处理成自己理解的，你怎么可能有东西可写，怎么可能实现输出？

## 我们要解决这些问题吗？

找到了问题的根源所在，我们需要一个个解决吗？

**不用！**

看看我更换编辑器的例子，这是个问题吗？似乎是。可我其实根本不需要解决它。我只要好好的使用就好了，何必为了一些没有必要的问题浪费时间不断的解决？

这样看来，他便不是真正的问题，我们也不需要去费尽心思解决。

但是有的问题更重要，更要紧，需要我们花费时间来解决。比如，找到自己真正喜欢的工作，找到适合自己的学习方式。这些问题**重要但是花费较长时间**，我们就要长期关注，逐步解决。

优先解决的的问题是那些**重要且容易解决**的问题，比如说饿了请去吃饭，休息，让自己精力充沛了再来工作。不然，没有足够的精力，你所谓的加班也是在浪费时间。

## 总结

好了，我们都记住了对待问题的方法了。

> 想要解决问题，就要找到真正高价值的问题，然后列一个解决问题的清单：第一，澄清需求，搞清楚问题人物的各种需求；第二，挖掘诉求，也就是对方真正的诉求是什么；第三，找准问题，看解决的是表象问题，还是真正成因；第四，确定关键，看看这个问题是不是现在就要解决，有没有更重要的问题要解决；第五，确定可行性，也就是这个问题现在能不能解决，要多长时间，这个时间能不能接受；最后，你要正确思考，想想这个问题你思考多久了，有没有进展，继续下去能不能找到答案。

> 引自  **得到**

----

参考文章：

[我的原则：做有创造性的工作](http://tengblog.com/2016/06/19/toutiao/)

[什么样的问题才真正值得解决](https://m.igetget.com/share/audio/aid/2189)

[Atom 编辑器进阶](http://xiaolai.li/2016/06/17/makecs-atom-advanced/#more)

