---
layout:     post
title:      "Poems"
subtitle:   "凑满100首我就出集子"
date:       2016-3-10
author:     "Dann"
header-img: "img/poem.png"
tags:
     - poem
     - 生活
---

> 诗集战斗储备库！PIAPIA！

### 律诗

#### 和诗

又闻征雁向山花，低雨扁舟各一涯。

蚕路升沉空仗马，巴江直上便啄霞。

山盘雪浪蓬门客，虎尾春冰把臂夸。

壶内长风横日月，随君击剑共举遐。  

---

采秀月支过横峰，拍肩沧浪掩身濛。

黄梁车马藏来去，白日渔樵任西东。

倒酒蓬峦星子转，横琴松下羽衣笼。

钓矶不见独来路，度水秋波十二风。

---

西风又误云车游，越鲤醅瓯一吊秋。

夺得衔楼空捣药，倦凭高树化石流。

成阴翠羽淮都左，催鼓杏花白鹭洲。

三三两两行舟到，不见美人心恨愁。

---

云根难见玉蟾蜍，红泪难堪梅脚初。

今日吴歌春酒冷，当年燕子林花疏。

醉欢仙里撇波远，幽恨沙边烟雨孤。

淅淅时候人不语，开遍青春金鹧鸪。

---

### 打油诗

春烟暮雨向寒蛩。

扣入琉璃未解慵。

云外刘郎何必到。

桃花得气美人中。

---

翠啼庭外扬缥青。

宜言饮酒桃花中。

鼓掷东风琴瑟畔。

不管荒沟新叶红。

---

梁台歌管天波外。

今夜月中为予吹。

钗上小梅投梦到。

与君闲看一枝枝。

---

采采清水里。

秋风落鬓颜。

莲子一何苦。

相忘几多年。

---

南风一时至。

王孙归有期。

陌上吹开歌儿女。

莲心动扬水漪漪。

横陈小夜酣霜雪。

举棹垂烟越人家。

天然粉黛相得气。

却把余情嫁神娲。

可怜月下凌波子。

冷淡春深一池花。


### 词

#### 花犯 · 桂

渐深枝，星星金魄，千山尽摇落。废台抛却。叹顾步婵娟，冲雪回薄。

细安小绿双娥外。仙馆休梦觉。

怕洗去、云衫浅惹，招歌轻指约。

谁堪瞰如此溪山。平生意，冷荡石城江索。漫玉斧，拾新死，任听空斫。

销魂处、卷衣抱影。多顿老，鱼目相耿角。

但寂寂、郑郎归去，夜深吹又廓。

#### 临江仙

无限鱼笺春水坼，小船摇漾归漪。

偎花心事不语时。

青溪听白马，晚日谢家池。

年少无端催杏鼓，东风依旧无情。

燕双鸾耦更无名。

窥妆云雨后，春深独难平。

#### 临江仙

云鬓消沉韶光乱。垂罗忽满西窗。

浮风流落阮刘郎。

江楼闲弄箸。频惊过客凉。

别后当时小雨夜。偷执素手胥行。

无情容语寄余生。

隰桑沈日老。晚起看一星。


#### 旧云

旧云低据。况碧梁翠畔。鱼龙飞去。试酒扁舟。一棹孤寒越千埠。

烟水垂歌似我。休唤起。月明深处。便寂寂。满渚花瓯。片片闲鸥鹭。

还赴。燕燕雨。渐故柳老园。寄剪灯语。偶然半遇。堪把盈盈忘题处。

山月曾经薄醉。翻翼翼。拥门黄树。自绿云归去也。一番枉付。

#### 花犯 桂

渐深枝，星星金魄，千山尽摇落。废台抛却。叹顾步婵娟，冲雪回薄。

细安小绿双娥外，仙馆休梦觉。怕洗去、云衫浅惹，招歌轻指约。

谁堪瞰如此溪山。平生意，冷荡石城江索。漫玉斧。拾新死。任听空斫。

销魂处、卷衣抱影。多顿老、鱼目相耿角。但寂寂，郑郎归去。夜深吹又廓。

#### 锦缠道

翠袖朝凉。寂寂高楼深拂。 似如今。过时风物。 一池新粉幽鶗鴃。 

乱碧长亭。薄醉也终别。

算江南旧村。绿丝成结。是当初。雾迷花咽。又东风、趁看余英。

路远知无日。不与人间说。

