---
layout:     post
title:      "中国人的兴趣|转述[技能树]"
subtitle:   "一点技能上的其他扩展"
date:       2016-09-30
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-book.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 产品
    - 学习
    - 读书
---

> 不愿意看书的人也可以听音频，至少比一点也不长进好

## 复盘

总体来说，这篇文章的修改还是挺大的，主要的原因是因为调查就会涉及抽样方式和样本数量，在我的原稿中，这一点没有点出来。

当然我是在查询的时候也看到了，不过是因为样本数量大约才几千。感觉没有多少意思，就没有写到口播稿里。

后来更高一级编辑的意思大概是还要说明下这个问题，所以做了调整。至于其他的部分，我觉我的更加全面一些，比这个成稿要好一点。

- 调查类注意统计调查的基本要素
- 口播稿需要更简单或者更口语化。

## 成稿

我们每个人都有自己的兴趣爱好，而且都不一样。那我问你，你知道中国人的兴趣爱好是什么吗？最近，QQ兴趣部落联合中国社会科学院国情调查与大数据研究中心发布了一份报告，叫《中国兴趣报告》，回答了你的这个疑问。

这份报告是利用大数据得出来的，调查的是QQ兴趣部落上用户的社交兴趣。QQ兴趣部落是腾讯推出的一个基于兴趣的主题社群，每一个部落都有一个兴趣主题，用户通过兴趣联系在一起。部落的主题涵盖了游戏、情感、城市、兴趣、运动等各个领域，用户也覆盖了70后、80后、90后、00后各个年龄段。也就是说，如果你不是QQ兴趣部落的用户，理论上讲，这份报告里并没有囊括你的兴趣数据。但是，这毕竟是国内针对国民发布的第一份兴趣报告，也有很多亮点，我们帮您挑出来几个，大家听一下，做个参考。

第一，报告显示，最喜欢的兴趣排行前三名是：音乐、运动和阅读，这三项以近半数的比例成为了“全民兴趣”，涵盖了从60后到00后的人群。音乐更是占据了头把交椅，基本统治了所有年龄段兴趣排行的前两位。第二，不同年纪的人兴趣爱好的侧重是不同的。80后、90后和00后放荡不羁爱自由，兴趣也更多元：看电影、玩游戏、追星都是最寻常不过的事情了，放生、二次元、手工制作也不是什么新奇的爱好。相比之下，60后、70后就更注重健康养生了，毕竟随着年龄的增加，身体状况也成了保护的重中之重，所以运动也一直是60、70后兴趣排行的首位。第三，我们都知道，时事热点可能会影响大家兴趣的关注点，那你知道今年里约奥运会期间，大家对哪项运动的关注最多吗？不是乒乓球也不是游泳，而是羽毛球和排球。第四，不同年代的人在选择职业的时候，考虑兴趣的程度也不一样。比如报告数据显示，现在的学生里，三分之二都会把兴趣作为选择专业的第一因素，在选择工作的时候，也会考虑自己的兴趣爱好。但是90年以前出生的人就没那么随心了，他们在考虑工作的时候，更多的还是看薪酬福利和发展空间，大多数情况下，个人兴趣都让位了。工作以后，由于工作忙，很多兴趣也都丢下了。这其中，80后放弃兴趣的比例最高。
以上是兴趣的分布情况。

听到这，有些朋友可能就有疑问了，到底什么是兴趣，到什么程度才算是兴趣呢？这份报告给出的标准是，兴趣要符合三个条件：一是“乐在其中”、二是“愿意持续投入”，三是”能自我提升”。这个标准跟我们平时认为的感兴趣，还是有一定差距的。
比如说，好多人都说自己的兴趣是“读书”，可是看书的时候百爪挠心，一点也体会不到阅读的乐趣，这就不符合第一条“乐在其中”；再比如，有些人说自己喜欢弹吉他，但是一个月也不愿意挤出一个小时去练练，这也不算是这份报告所说的兴趣，因为不符合第二条“愿意持续投入”。
所以，报告里说，原来觉得自己对某件事感兴趣的人的比例是95％，觉得自己兴趣广泛的人占62%，但是根据这个标准来要求的话，有真正的兴趣的人就只剩14％了。

以上就是中国首份兴趣报告的主要内容，供您参考。

本文源自：《中国兴趣报告》音频稿：马腾

## 原稿

中国人的兴趣到底是啥？

平常生活中，不管是撰写简历还是填写档案，我们经常会遇见“兴趣爱好”这一栏，也许你就随手一写了，也没认真考虑过自己的兴趣爱好到底是什么。最近啊，中国社会科学院和腾讯就一起联合发布了首份《中国兴趣报告》。咱们一起来看看这份报告讲了些什么。

报告显示，中国有95%的人认为自己有兴趣，62%的人更是认为自己兴趣广泛。这基本和我们在填写档案简历时候的反应一样，不管怎么，先填上自己“性格活泼，爱好广泛”再说。可是，这个“兴趣”到底是什么？这可不是我们自己说了算的。社科院的官方定义现实，兴趣要符合三个条件：“乐在其中”"愿意持续投入""能自我提升"。这三条可不是随便说说的，想要都达标并不简单。

先说"乐在其中"这条就不容易满足。好多人都说自己的兴趣是“读书”，可是看书的时候百爪挠心，一天也体会不到阅读的乐趣；说自己的兴趣是“旅行”，可是每每出门都是在酒店宅着吹空调，出门嫌晒怕累。这些就不能说是自己的兴趣。兴趣要真正得让人感到快乐，就像小时候宁愿不吃饭也要看动画、打游戏一样，让人忘了时间在走。第二条“愿意持续投入”更是不容易的，兴趣是要“养”的，会花费时间和金钱。比方说，我们想学习马未都先生培养“收藏”的爱好。可我们都知道这个爱好成本高啊，动不动就几十万的投入真不是普通人能负担的起的。“能自我提升”也是兴趣的重要条件，别人爱好写作，可以写书或者依靠赞赏获得收益，不断提升自己。要是偶尔写写，写作技法没什么长进，这也算不上兴趣。有了这三个条件作为标尺筛选，原本95%的兴趣拥有率只剩14%了，看来我们对“兴趣”的了解还是太肤浅。

那中国人的兴趣都有哪些呢？报告显示啊，中国最喜欢的兴趣排行前三名是，音乐、运动、阅读。这三项以近半数的比例成为了全民兴趣，涵盖了从60后到00后的人群。音乐更是占据头把交椅，基本统治了所有年龄段兴趣排行的前两位。这也就不难理解为什么音乐选秀节目层出不穷了，群众基础好啊，大家喜闻乐见，自然收视长虹。

不过，报告也告诉我们，兴趣可不是一成不变的。它和人群年龄、时间节点、个人发展都息息相关。

首先来说，不同年纪的人兴趣爱好的侧重是不同的。00后、90后、80后放荡不羁爱自由，兴趣也更多元。对于精力充沛的他们来说，看电影、玩游戏、追星都是最寻常不过的事情了，放生、二次元、手工制作也不是什么新奇的爱好。相比之下，70后、60后更加注重健康养生，这自然和日益增长的年纪和日益下降的身体状况相关，所以运动也一直占据这两类人群兴趣排行的首位。

其次，中国人兴趣还和时代、时间节点有着巨大关系。调查人员发现，在里约奥运会期间，大家对运动的关注和参与程度大幅提升有了大幅的提升，其中关于羽毛球和排球的数据更是实现了惊人的增长。不单单是体育运动，更加明显的例子是电子竞技的广泛被认可。搁以前，要是有人说自己的兴趣是网络游戏，八成会被认为是网瘾儿童。可是现在呢，电子竞技可是中国的优势项目，成为国家的竞技项目。随着时代的进步，大家对兴趣的态度也是越来越宽容。

第三点呢，兴趣和个人的发展有着密切的联系。报告数据显示，68%的学生把兴趣作为选择专业的第一因素，在选择工作的时候，他们也是倾向与和自己的兴趣爱好相结合。相比之下，90后以上年代的人就没有那么幸运了，他们在考虑工作的时候更多的看重薪酬福利和发展空间，个人兴趣不得不让位。工作后，繁忙的工作也让他们不得不放弃兴趣的提升。这其中，80后最为辛苦，成为放弃兴趣比例最高的群体。果然还是那句话，“理想很丰满，现实很残酷”啊！

不过，我们也不用过于悲观，培养兴趣不管是对成人还是对孩子都是很有意义的事情。你还别不信，数据显示，77%的人会让自己的孩子去上兴趣班，而且他们的父母中就有高达46%的人参加过兴趣班，还养成了自己的兴趣。为什么会这样呢？这无非是因为兴趣给他们带来了好处嘛。不管是工作上还是生活中，拥有自己兴趣爱好的父母获得了收益，所以不愿自己的孩子输在起跑线，也就送他们去参加兴趣班啦。

整个看下来，你是不是对兴趣的认识更加深刻了呢？会不会想把自己的兴趣爱好坚持下去呢？







