# 改变

If you don't like the way the table is set,then turn over the table.
【题图：纸牌屋掀桌子】


在电影《大逃杀》里，一群学生被扔到荒岛上，让他们互相残杀，最终获胜的才能存活。接下来电影铺陈他们如何想尽招数，获取胜利。这个设想中的例子，用一种极端的方式，告诉我们在一些情境下，你如何努力的结果都是糟糕的：即要么被干掉，要么踩在众人的鲜血上苟延残喘、愧疚终生。

（本文例子中对《纸牌屋》第四季、《饥饿游戏》有剧透，谨慎阅读）

## 为什么你的努力徒劳无功？

相信你也遇到过这样的困惑，我明明很努力了，为何收不到预想的效果？《改变：问题形成和解决的原则》这本书，就试图探讨这背后的原因和解决的对策。作者保罗·瓦兹拉维克（Paul Watzlawick）约翰·威克兰德(John H.Weakland)(Richard Fisch)和理查德·菲什三位，均为精神科医生？他们从心理治疗实践中，探讨「改变」这个议题。

在书中，作者引入了一个观点：努力收不到效果，是因为你进行的只是第一序的改变。第一序的改变（first-order change）在作者看来，是「改变发生在某一系统之中，而系统本身维持不变」。比如一个做噩梦的人，无论在梦中做多少事情（跑、躲、跳下悬崖等）都无法停止噩梦。而与之相对的第二序改变（second-order change）则是**「改变发生时，则改变了系统本身」**，就是做噩梦的人醒来了，苏醒并非梦的一部分，由此转到完全的不同状态。另一个更生动的例子是开车，汽车可以通过油门和换挡来改变汽车引擎的运转。在汽车的某一个档内，可以通过适当使用油门，来控制引擎的运作，但是如果希望获得的效果这一挡达不到，就只能通过换挡来进行。因此对于踩油门这个动作而言，换挡属于更高一个逻辑类型。这就是系统内的改变和对系统的改变。

作者用群论的观点解释了为什么一些改变收效甚微：任何一个群的特性，或者任何特性的组合，都无法产生第二序的改变。如果群论过于抽象，作者通过对那些无用的「第一序改变」分类，来阐明哪些改变是无用的。

### 解决之道变成问题

酗酒一直是一个社会问题，如何改变酗酒，通常认为禁酒即可解决，（即利用对立的特性）。在20世纪20年代，美国曾经执行严格的「禁酒令」，结果不仅没有真正禁酒，反而因为合法酒难以获得，酗酒者只好寻找那些低劣的地下酒坊，或者走私商，由此引发的健康、走私、腐败等社会问题更为严重。

在安慰情绪低落的人时，人们也会犯这种错误，即千方百计告诉情绪低落的人你要快乐要乐观，这其实是告诉低落的人应该有某些感受（快乐，乐观），而不应该有其他感受（哀伤、悲观）。这不仅不能使他们快乐起来，反而在原本的哀伤之外还夹杂了「失败、沮丧」的感觉。

为什么解决之道会变成问题，是因为通常人们的解决问题的思路就是「利用对立」，比如冷了就加热（开空调、加衣服），这种方法虽然在平时生活中符合逻辑，但是面对一些复杂的情况可能束手无策，究其根本，在于利用对立的改变，仍然在一个系统之中。


### 可怕的简化

作者将对否认问题存在，或者用最简单的方式处理的方法，称为可怕的简化。

在对「问题家庭」的研究中，研究者聚焦「否认问题」这一现象。他们发现「否认问题」的原因，是人们需要维持一个可以接受的社会形象。这造成了这些家庭有所谓「公开的秘密」，即每个人都知道，但以为别人不知道，同时清楚「其家庭形象大体上是虚假的」。

对问题的简化通常带来两个后果，一是谁承认问题存在，就会被试为疯子或坏人，更别说企图解决问题了。二是处理不当带来的新问题，使原本需要改变的问题变得极为错综复杂。

### 乌托邦症候群

与「可怕的简化者」相反，乌托邦主义者则是，「问题明明无解，他却坚信有解决之道」。这些人视图按照自己认为的前提条件去建立自己的世界遭遇挫折时，并不反省自己的假设是否有不合情理之处，反而怪罪外在因素或自己的笨拙。比如那些宣称「人的天性善良美好，我们应该发扬光大，不可稍有懈怠」的机构，认为「如果婚姻是爱情的妥协，这种婚姻也就不值得我们去追寻了的」婚姻课程，这些话虽然漂亮，但是这种理想却不切实际，而改变的方式又跟某些不可改变的困难纠缠在一起，从而形成问题。

### 悖论

悖论的意思是，那些不可能同时成立的条件。在改变的领域，「自动自发」的解决方式成为一种悖论。比如一位母亲希望儿子去读书，但同时又希望这件事情是儿子自发去做的，所以对儿子的要求是「你应该自发地去读书」。这个要求规定一切行为应该是自发，而不是服从规定，但是这个要求本身也是一个规定，这就造成了悖论。


## 解决之道

面对徒劳无功的努力，作者倡导「第二序的改变」。

### 关注 what 而非 why

在面对需要解决的难题时，许多人默认的前提是，要先了解这些难题**为什么**会产生，从而由此进行行动。而作者并不认可将「为什么」弄清楚作为解决问题的前提。而认为行动应当直接对应困难本身，而不是讨论困难为什么会发生。就算不知道问题的根源和演变，我们依然能够解决问题。比如一位失眠患者，可能由于过去的经验导致困难（孩提时代催促睡觉的母亲等等）。探究这些经验对失眠问题可能提供合理、相当复杂的解释，但对于问题解决却可能一点帮助也没有。

因此，在解决难题时，最实用的方法不时去问为什么而是问是什么，**去了解此时此地到底是什么行为，使得问题持续不变？应该采取什么行动才能使改变发生？**

### 不是「A」，也不是「非A」
在解决问题的方式中，常见的思路是当事件A发生时，会用A的对立面或者替换物来避免问题发生，即用「非A」来解决，这样便落入必须在「A」或者「非A」之间做选择的二分法，如此就常常陷入两难的情境。而「第二序改变」的本质，就是既不是「A」，也不是「非A」，跳出二分法陷阱，跳到更高的逻辑层次去思考。比如人们常常对做一件事的结果感到焦虑，因为默认为要么「成功」，要么「失败」。这就是一个两分法的陷阱。而换一种思路，将「成功」和「失败」看做连续的光谱，那么你每做的一点努力，都会在光谱上往成功偏移，即使这一次「失败」了，那么下一次「成功」的概率还是会大。这么一想，是不是就明白「功不唐捐」的真正意涵了。

在美剧《纸牌屋》里，这种方式比比皆是，第四季中副总统纠结是否要将俄罗斯的叛变分子的飞机降落在叛变领地，女主Claire出现，说我降不降我都不喜欢，然后建议降到中国，把中国牵扯进来制衡俄罗斯，从而加大了谈判的筹码。

### 重新框定问题

重新框定是将人们对某种情境的概念、情绪的假设，改变成另一种同样也能「符合事实」（甚至更好）的设定，经过这一转换，该情境对人们的意义已全然改变。最简化的例子就是那句话「同样的半杯水，悲观者看到半杯是空的，乐观者看到有半满的水」。

重新框定问题，就是要「教我们玩一个不同的游戏」。电影《美丽人生》里，面对纳粹集中营的残酷，父亲告诉孩子他们只是在玩一个游戏，从而保护了孩子的童心。又是在《纸牌屋》里，候选人Conway被爆通过搜索引擎搜集人们隐私信息，本来是竞争对手放出的丑闻，结果他公开声明，大方承认后，并将这个事实框定为「希望真正聆听选民声音」的行为，反而获得更多支持。

对规则的觉察就是一种很好的重新框定问题的方式。在博弈中，如果一个人开始知道有关自己行为的理论后，他便不会被它束缚住，而能够自由地选择不再服从它。从了多年的王权统治后，被逼无奈的农民起义军的领袖开始明白「王侯将相，宁有种乎！」就是明例。



## 总结

面对要解决的情境，先问自己：

1.这确实是一个问题么？

2.如果是一个问题，如何描述这个问题，通常的视角真的是对的么？是否有其他描述更符合事实？是否能看懂背后的规则？

3.面对这个问题，通常的解决方式有效么？能否跳出「A」和「非A」的简单两分法中？如果反其道而行之呢？


在解决难题时，未必每次都会用到这些问题清单，但这本书给了一个审视的视角，就是制定行动计划时，不要忘记重新审视自己对当前情境是暗含假设的，这种假设并不一定有效，并且通常认为的解决方法很可能是无效的，而有些貌似不符合「常识」的做法却有奇效。比如阳志平老师的快速写作，就是在微信群里一小段一小段现场写作。通常而言，我们认为一个写作者应该远离网络灌水，最好是关闭网络，静心写作，但是有时与其把精力花在对抗这种在社交媒体灌水的冲动，倒不如把这种冲动转化为持续写作的动力，这是一种解决问题非常漂亮的方式。

回到文章开头《大逃杀》的例子，在类似情境的《饥饿游戏》里，被迫参与残杀游戏的女主成了反叛军，最后灭掉了制定这个游戏规则的极权统治，于是再也没有「饥饿游戏」。


## 读书笔记的思考



1.看完下一本书时再写上一本书的思考

增加输入难度，思考的时间

2.看书前提出问题

3.再看文章时尝试用读者的角度代入，是不是需要补充案例，概念的理解是否一致，

对例子细节的确认（为了细节的真实，每个例子尽量都去证实一遍，每个人记忆是有偏差的。写的时候尽量不去新找例子，打开网络就是另外一个时间）

不需要面面俱到，重要的是自己的困惑和解决的方式。（看书前的问题非常重要）
在重新看时，加入例子补充，在现实层面了解书中所说。

4.前一天写完开下一天的头，小标题，或者提示什么的。

5.再看文章时，文字的精炼，美。


