---
layout:     post
title:      "挑衅性传播是玩火自焚"
subtitle:   "keep啊，你哪里来的胆子？"
date:       2016-06-21
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-js-ad-keep.jpg"
catalog: true
tags:
    - Thinking
    - 广告
    - 博客
---

### 卖教程不如卖装备

> 自律给你自由

多么好听的口号，富含哲理，时刻彰显着品味。keep出现大概好久了，去年还用过一段时间。

但是碍于自己的懒惰，也就没有什么办法坚持下去，最后放弃了。
知道今年，入夏伊始，地铁，电梯都出现了这样的广告。

**自律给你自由**

原来，keep终于开始了大规模的推广，大概是拿到了融资吧。一搜索，果然如此：
> [Keep 完成 3200 万美⾦C轮融资，用户量突破 3000 万](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309351000013976026383367907)

终于，在健身app这个新兴的市场，keep已经超越了大批的同类产品，开始了展露头角并开始向着商业化转型。

> 在平台上所发售的商品均有 Keep 官方选定，用户可以搭配 Keep 课程来进行购买使用。据了解，未来 Keep 也将推出自有品牌的运动装备。

对啊，单纯的健身教程不赚钱啊。健身教程把健身教练的钱给搞没了，自己没有理由挣到钱的，毕竟大家对教程这件事付费还是很精打细算的。

不过，说道运动装备就不一样啦。

**怎么才能体现你是一个热爱健身的好青年呢？**
**晒身材？晒装备才是王道！**

毕竟坚持一两年练一身腱子肉实在不如晒一件紧身运动服和限量版高科技鞋子来的快速有效。

从这个角度出发，keep似乎很快就能实现大量营收。


### 广告也讲政治正确

有了融资，不断的推广也是重要的课题。


地铁里大幅的海报，微信公众号里面的推荐，keep一步步实现着自己的推广大计。

不过，看到这篇似乎有点让人难受[中国男性有什么理由丑成这样？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NjYwMDgwMw==&mid=2653488373&idx=1&sn=256cc6e4054ed1b892404ee054a6394d&scene=2&srcid=0616LFBLR41p88FLfSRDlihk&from=timeline&isappinstalled=0)

这样吸引眼球的方式很那不让大家生气，尤其是那么多的男性用户。

既然口号那么高格调，就不要用这样低端的方法来宣传了，尤其是这样冒充女权抨击直男的做法，文中的图片和文字都是那么的偏颇，这不符合keep的利益，很难理解，想出这么口号的公司会接收这样的软文。

有人看不下去，开始“仿写”[中国女性有什么理由丑成这样？](http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309403988750744067809)
这简直是黑到了极致。挑起了keep和女权者的争斗，**女权主义者可是战斗力十足的**。

广告也是要讲政治争取的：
- 种族问题
- 女性歧视
- 地域问题

这些都是广告不可触碰的底线，广告从业者不需要抢眼球的负面方式来赚取关注。

试想，前几天出现在中国的洗衣广告（将黑人洗白）出现在美国，这家公司是否还能存活。

keep这次的广告嘲笑的是直男，是觉得抨击男性是没有风险的，男性不如女权主义那般“维护权益”？

很是搞不懂一个健身app为什么接受这样的营销软文。
