---
layout:     post
title:      "我们为什么总是读错书"
subtitle:   "读书时自己的事情"
date:       2015-10-27
author:     "Teng"
header-img: "img/post-bg-dushu.jpg"
tags:
    - 随想录
    - reading
    - Thinking
---


## 为什么我们总是读错书

网络上上常年流传着一类文章，无论什么时候什么人翻出来总是获得不错的阅读，那就是“书单”。“那些影响了温总理的书籍”、“不得不读的书单”、“我的私人推荐”等等。到了公众号的时代，不少的自媒体运营者把这些发扬光大了，甚至发展出了”社群“。读书拆分精华，分享给大家；”每周共读一本书+语音领读+早晚读签到+读书笔记+组队对抗惰性“。这无疑击中了不少人，微信号也迅速圈了关注、粉丝。

这和“世界阅读日”出现的晒书风潮是一样，甚至也许是同一批朋友。我绝对没有看不起这行为的意思，倒是觉得很有意思：我们对读书这件事的感情太复杂了。

> 一方面极其功利，所谓“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”；另一方面又把读书看得太高，所谓“万般皆下品，惟有读书高”，读英文书就显得更高大上了。

我们都知道读书好，读书有用，恨不得有人把书里的“干货”做成胶囊，直接投喂我们，让我们掌握技能，自己却没有耐心看完一本，更何况是英文的。

这大概就是让很多读者对《我们为什么总是看错人》的幻想根源了。幻想着作者王烁可以把自己读过的英文化作一股真气，直接传给他们，让他们和武侠小说的主人公一样，得到师父修炼了几十年的功力。

甚至罗辑思维发行的时候也说本书“一颗前沿思想高能胶囊“。 拜托，哪有那么好的事情。读书和吃饭喝水一样平常，是娱乐方式。不读书并不代表没有阅读，看电影，听讲座，和朋友聊天，这都是“阅读”方式，都能有收获。单纯的对“自己好久没读书”感到焦虑没有必要；妄想靠着别人灌输读书“内功”更不现实。

那为什么看《我们为什么总是看错人》呢？是为了读书之乐，在更广阔的视野体验读书之乐。王烁将自己的读书笔记分享出来，或是读书心得，或是推荐新书，或是读书妙法。你我在读某一篇能体会到作者的阅读之乐，有心自己买了看看原书，这就是收获。难道你真的想从《中国与美国的战略思维差别在哪里》里读出原书《国际政治的社会演化》的内容？

读后感本就是很私人的事情，阅读别人的读后感有共鸣是很开心的事情，不过前提是你也度过作者介绍的书，这才有对话的基础。我大概是我觉得豆瓣和亚马逊那些一星评价很烦人的原因吧。这些文章大部分都能在作者博客和公众号看到，那么在乎56元的定价，自己打印也是可以的嘛。

书中附录的“这些年我读过的书”也是被指责的地方之一。也许是他们不知道“视野”意味着什么。因为英文阅读能力有限，附录中的许多好书，三星书我都没听过，这让我焦虑，和作者一样的心态“还有那么多好书没看过”，现在有人亲身鉴定过，还是用国际视野对比，我还不赶快去找来看看。

不过，我对这本书还是稍有微词。

一是精装封面。精装逐渐成为大趋势，增加了成本不说，主要是不太好带，太重，想在狭小的空间阅读就手忙脚乱的，不够亲民。

二是页面边距和行宽的问题。这个看似小事，却增加翻页的频率，和前面的精装一同给阅读带来不少麻烦，还落下个填充页数的“罪名”。

界面出版的《正午》也是公号文章的再集合，选用的纸和装帧就舒服极了，手感上就让人亲切。这也许和罗辑思维的商业策划有关吧。

----

以前看 财新周刊 的时候也曾看过王烁的文章，可惜那时候被 胡舒立 耀眼的光辉吸引着，只道王烁是个资深记者罢了。反倒是和在财新工作的朋友瞎聊，听她讲了句，“王烁才厉害，他给胡奶奶改稿子的“。

这让我汗颜，偏见和无知让人盲目。

找到了王烁的博客、找到了BetterRead公众号，才发现原来以往看过的很多文章都《英文电子书阅读法》、《斯蒂芬·金：写作的25条要诀》《新闻三论》，都是出自他手。这样的传媒人看着靠谱多了，至少比整体在微博上“指点江山”的体面。

更重要的是，书序言中透露了，英文阅读修炼指南，又给了我不少信心。英文书也没什么了不起的，只管拿来读。

学习不走捷径，这样一句简单的话，多少人能做到呢？当然，读书也是没有速效胶囊的。
