---
layout:     post
title:      "SRI D2: Service Design "
subtitle:   " 服务设计案例与发展"
date:       2017-07-18 12:00:00
author:     "Dann"
header-img: "img/post-bg-pra-2017-2.jpg"
catalog: true
tags:
    - 公益
    - 服务设计
    - SRI
    - 用户
    - 价值创造
    - 协作服务
---
#### 阅读文章：[服务设计发展综述](https://drive.google.com/open?id=0B9f_2XIs3-9KMngwTjlvcjFHaEE), [面向智障人士的协作服务设计研究](https://drive.google.com/open?id=0B9f_2XIs3-9KcGhOaXY4VkJOZ1U)

#### 导读（吴晨）:
共学第二天导读：我们承袭了前人在发展领域的许多经典工作手法，比如参与式需求调查、可持续生计框架、社会性别敏感性等等，但我们同时也深刻体会到从工业时代到消费时代人们观念和行为的变迁，我们需要站在前人的成就上，推陈出新。然而，“改变”进入到每个领域的时间和程度各不一样，既有特定领域的本质性因素，又受到当时当地领域中从业者特质这些偶然因素的影响。我们今天在这里努力吸收其他领域正在发生的改变和正在使用的方法，是为了能够更好地服务于我们期望解决的社会问题，也是为了让我们这个领域能够更好地回应时代的变迁，而不是停留在前人的成就上，坐享其成。

今天我们分享两篇文章。一篇是关于服务设计的综述，一页纸长度，很好读，大家可以对服务设计有一个整体的印象。第二篇文章非常重要，它以智障人群为用户，讲清楚了如何以协同设计的思路来做服务设计。特别提示大家注意文中所提到的赋能模型，可以结合我们的工作经验来理解。

最后，我留下今天的三个问题，请大家选择其中一个来回答.

1. 协作生产和赋能服务 6 要素与农村参与式方法的相同点、差异点有哪些？

2. 描述级、中间级、转化级三个层次如果放到我们的工作中来观察，你处于哪个层次？请思考后详细描述。

3. 今天的文章阅读，对你工作的启发是？

我给大家分享的这篇文章面向智障人士。这是个协作服务设计研究是江南大学做的。为什么我重点题提了提这个江南大学？江南大学的这个服务设计或者叫社会化设计室是很出名的一个系。然后还有清华大学。他们叫协同创新设计中心。他们都是从这个意大利米兰理工大学的这个社会化设计这样一个流派。然后他们当中的一些老师和学生也是我SRI非常长期的一个合作伙伴。所以我也想给大家再讲这篇文章之前去说为什么SRI我们作为一个农发机构会去和这些设计师有这么长期的一些交流。

之所以合作是我们之前要为这个华北地区的一些贫困地区合作社一起去设计一款羊肉这样的产品。然后在这个过程当中和我们的设计师其实是有非常多的冲突的。这些冲突现在回看来想的话，我们当时有很多点是我们无法去理解他们，就这些设计师是在想什么，他们为什么会这么想。这一些就类似这样的一些点。你可以看出来就是我们——作为一个NGO和这些做服务设计的设计师，我们的知识结构其实差异还是蛮大的。精力差异也蛮大。

所以就在那刻开始，我们这个矛盾重重的合作，但最终还是顺利完成了。结束了之后呢，我觉得我还是受到很大的一些启发。我就想去看看就是服务设计，他是怎么做的。然后他们遵循一个什么样的流程、什么样的方法，那就背后的他这个原因又是什么。是什么会促使他们去这么想问题。并不是说我们作为NGO就要去取代他们。我觉得更多的时候，我们在农村开展工作。我觉得自己就像一个海绵。就是我要去学习不同的东西。学习这些东西可以让我更好的去理解我想要引入社区的这些资源。

所以在一年前我们接触了这样一个就自己去学习这个服务设计、社会化设计到底是什么。这个过程当中我觉得还是有非常多的一些启发。它能够对让我们对NGO的工作，对我们常用的一些工作手法。有一些怎么说，就好像一种站出来，反观自己的，这样的一种理解，然后会发现有一些新的内容那种出现。在这篇文章里面第一个特别有意思点叫做说。我们要把我们的用户的角色进行一种新的理解，就是人，他是一个资源，他不是一个问题。我们可以去回想一下，当我们进入社区的时候，社区的那些居民。我们到底是把他们当作一种资源来开发呢，还是说我们觉得它是问题的来源。

我们是把人视为资源，那么智障人士他即便是存在一些在社会融入、社会关系或者身体上的一些弱势。但他仍然是成可以被视为一种之资源。我们可以让他们从社会福利的，也就是我们NGO这种服务的被动的接受者。成为一个主动的参与者，然后从这种公共资源的享有者变为一个资源的创造者。

今天讲的这个协作服务就是由这种从我们最基层从农村从这些最小的社区，从下上发生的基层的社会创新发展而来的。然后在这个创新的设计模式当中，设计师的角色发生了转变。需要在与服务对象的互动当中去挖掘需求解决问题，创造价值。大家肯定想这就是我们昨天一直在问大家的我们到底是用户是谁，我们在解决什么问题，我们创造什么样的价值。

大家可以发现设计师的角色同样在发生变化，设计师在我们的印象当中，以前他就是设计一个杯子、设计一个桌子的人。但现在呢，他开始去理解他想要去服务的那个服务对象，用水喝杯子的人的这个需求。所以他的角色也在发生转化，这和我们NGO的转变几乎是一样的。我们也在去把我们的服务对象当作一个资源的创造者。然后我们再跟他们互动当中去挖掘需求、解决问题、创造价值。

作者在文中提出了生产和赋能协作（共同生产）和赋能服务的六个关键的要素。第一个呢，就是资源。意思是要改变"对用户作为服务接受者"的观念,使之成为一个平等的协作伙伴，他能够参与到服务的设计，同时他还能是服务的提供者。也就是用户他是资源而不是问题的一个制造者。第二个是能力，就要改变公共服务的模式。通过提升用户的能力，使其在个体还有社区层面都能够发挥自身的主观能动性。这和我们说要动员社区的居民是一个目标。

第三个是互动。我们要提供一种激励机制。在用户和专家拥有共同责任和期望的情况下能够互利互惠。比如说我们的服务对象和我们能有一个互利互惠的合作的方式。第四个是网络。这网络不是说我们上的这种网络。他是说在我们的用户（我们的服务）对象和我们之间有个共同参与的网络，从而使我们的知识能够更好的一个传递。第五个叫做模糊角色，就是说我们要弱化专家与用户生产者与消费者的概念，我们要重新去想这个服务设计和交付的方式应该怎么样去做。第六个呢，是催化剂。他的意思就是说要让公共服务机构作为服务的催化剂，而非服务提供者本身。我们可以把这个公共服务机构，套用成我们社会组织，也就是说我们是这个服务的催化剂，而非我们去提供服务。那么这个我们的服务对象。他本身能够参与到这个服务提供当中来。

那么除了这六个要素，我们还有三个层次。这三个层次，第一个是叫做描述级。你就是说现存服务当中的部分需要依靠用户的参与。才能得以产生，比如说医生给病人开药方。第二个中间级。提供给利益相关者参与服务的途径，但是对于服务系统本身没有什么本质影响。比如说我们就是给了用户一个反馈的渠道，我们收集了你的信息，最后一个呢，叫做转化级，就是说我们要是我们的服务模式发生一种颠覆性改变专业人士和用户之间的协作，从而使我们专业人士和用户之间形成合作协作式服务过程，还有交互方式都能发生改变。

那么如何去做这个协作服务设计呢。作者还是用这个智障人群为例，他提到三点。第一个就是你要知道用户的能力是什么，它采用的方式叫做参与式行动研究。我们也可以理解成农村工作常用的这种参与式需求评估。然后第二个呢，他提到是我们要知道设计师和智障人士他们之间要怎么样开展协作。这个就很像就是NGO在服务的服务对象，我们农村社区里面的居民我们是怎么样形成了这样一个互动关系。第三个还提到是构建智障人士与大众的互助平台、互动平台。因为智障人士是他要回归社会。所以他们需要有一个能够跟普通大众去互动的这样的一个空间。

最后作者提到说近年来有越来越多的社会组织创业团队设计师在寻找协作服务的途径来解决残障、智障群体所面临的社会问题，我觉得这样做好像SRI在几年前也在寻找这个服务设计师，我们来一起解决农村贫困群体面临的农产品外销这一很紧迫的问题，在这个过程当中很多新的方法提出来。我觉得无论对于我们的服务对象还是对于我们NGO来提高工作效率，或者说我们的工作效果来说都是一个很好的一个机会，我们能够学到一些更新的、可以帮助我们开拓思路的一些东西。

我：

今天刚刚安排了一个学习共同体的项目。模式是已经成熟起来、被认定具备专家资格的上海地区教师每月在线指导一所试点学校的老师的教学设计、并共同对课堂录像进行研究。同时，每学期去项目学校进行线下指导。而项目学校则需要教师组建自己的研究团队并在全面实施学科课的改革，用自然观察法来研究学生的学习事实，并摆脱之前的评价教师授课好与不好的窠臼，进入到共同反思教学。后面希望能够参与的项目教师能够成长为和指导教师一样的专家型教师。

这个项目中起带头作用的专家型教师之前也是一线普通教师，但在专家指导和陪伴下，现在他们的课例已经能够整理出书，具备研究和参考价值。所以进一步由上海地区向其他地区扩撒。

在这样的项目模式下，我参看服务设计的内容。发现有几个点。

一是这个项目是有描述级这个层次的，而且偏向与单个学校的定制化。文中举了医生和病人的案例。我在想这种前期输入专业性的知识在项目中是非常必要的。专家协助诊断或者提供研究范例由教师进行学习参考。和病方唯一不同的是，专家教师提供的可能是一种模样的展示，而不是我们要求教师一定要按照这个修正的教学设计去开课。我们强调专家和教师之间平等合作，就共同面对的班级学期开展研究。所以我现在也在想，后期执行这个项目，如何让参与教师与专家型教师之间形成的不是指导与被指导的关系，而是对专家产出的内容进行再反思————清楚地理解专家设计背后的教育哲学和逻辑，然后去再修改自己的教学设计。

二是这个项目已有的成果中，要实现转化级的层次，就得增强服务系统中的“自主能动性”
（不知道我对转化级的理解对不对）。教师与自己的本校同僚之间构筑合作关系，随着把日常教学转变成日常儿童研究，对课程和教育的理解程度非常卓越。专业的一线教师通过大量课例的累积和反思，就具备了技艺与技术的融合。他们本身就成为某类学科专家，通过图书出版的项目，来公开发表这样的内容，获得文中的“价值实现”。同时受到邀请进一步支持其他地区教师的成长，也就是调动成为我们的培训资源。

其中公众表达、回归大众社会是我们对教师的一个期待就是重建家庭（社会）和教师（学校）之间的信任关系并合力推进公办学校的教学改革。所以如何促使本地教师在本地发声是一个很值得去考虑和设计的一个点。

而对项目的进一步思考就是，知识应该以何种形式出现？我们现在开发了各种单独课例的合集出版，以及抽出具体的核心技术作为手册。但大量丰富的全国教师的实践知识如何能够形成一个更系统的（线上、线下）网络中比较高效得响应一线教师是目前难度很大的一件事情。上海地区的专家资源集中和西部地区的薄弱是非常需要克服的一件问题。

另一个产生的问题就是目前规模化还不大的时候，排遣专家定制是可行的。但是像这个项目偏重于”知识输入“。这种知识输入在单校项目进入第二年扩展了班级数和教师数，或者学校数量扩展的时候，定制化要如何实现？以及考虑项目筹款的话，该如何可视化这些“知识输入活动与产出”来保证筹款？
