---
layout:      post
title:       "Building Professionalism in NGOs/NPOs "
subtitle:    "带回到真正具有价值的世界里"
data:        2017-01-17 23:23:22
author:      "Dann"
header-img:  "img/ngo-logic.png"
tags:
       - NGO
       - Methodology
       - Professionalism
---

> 问题那么多，还是得一个个说。

部门交流的时候，给小伙伴分享了关于对公益逻辑和方法的一些看法。这块内容其实是隶属于NGO能力建设的一部分，但现在很少见到这样的体系化学习渠道了。2015年，联合国开发的NGO Capacity Building在线入门课程（coursera上面还有，但已经没法报名了）涵盖了<font color="#1E90FF">“使命与治理”、“人力资源管理”、“筹款”、“对外拓展”</font>四个章节。WISPAD发来的课程则大都是属于商业管理板块。两周前和蔡葵老师在云大交流国内NGO发展，她说还是应该从能力建设入手对NGO组织每年有两次培训。倍能15年的时候也组织过讨论<a href="link=http://www.chinadevelopmentbrief.org.cn/news-17976.html"><font color="#1E90FF">《谁该为NGO能力建设买单?》</font></a>。他们都提出了买单资源，而在这一问题之上的是：能力建设意识是不是被NGO从业者上升到第一高度呢？或者说是不是能够意识到<b>公益专业主义</b>的严肃性。

这篇文章对会议分享的概括并补充一些新的观点。

### 专业主义的想象与现实

在随着公益行业的发展，其话语体系里最模糊不清的概念之一就是“专业性”。尽管中央政府在2006年推动社会工作的专业性发展，出台了包括初级社工师、高级社工师在内的全国统一考试，但其推动社会工作的成效不大（Tom Chan Kam Tong, 2009）。实际期待和实际能力差距阻碍了社会利益的扩大。这一逼仄现实反过来也倒逼NGO发展出自身的专业能力。可以看到，各个NGO在其细分领域取得了一定的进展，比如自闭症相关的聚焦在教师专业能力建设（Helen，2008）、农业相关的则聚焦在土壤保护等专业能力。从行业视角来看，各个NGO之间泾渭分明，且专业分化极高。然而，这种从细分结构上所考察出的专业性仅仅是执行项目本身的一种要求，是其他行业或进入特定公益项目的门槛。对于自成体系的公益领域而言，它的专业性门槛是什么？

通常我们也会使用威伦斯基对专业主义的分析认为，一个职业转变为一个专业，需要经过五个阶段：第一，开始努力成为专职或全日制职业；第二，建立起训练学校；第三，形成专业协会；第四，赢得法律支持以能自主掌管自己的工作；第五，专业协会公布正式的道德准则。在前两个阶段，形成了学科（discipline），后三个阶段形成了专业（profession）。显然如果按照这种模式考察，国内的公益与社工处在一个互相混淆的阶段。大量掌握话语权和

专业性的界定有两种取向。从权力视角来看，专业（profession）被视为是一种职业的权力关系；专业化（professionalization)则是某一职业的成员集体巩固与获取权威
(authority)以控制工作的过程；专业性 (professionalism)则可视为一种特殊形式的社会工作系统，经由此一系统，该职业的成员得以约束自我的行为(Beam, 1990)。这一视角下的典型代表即医学、航天航空等领域。
而从结构功能取向的角度来看，专业是指具有某些特质的职业，而这些特质可以使该职业与其他职业有所区分；专业化是指某一职业获取专业特质，转化成为专业的过程。专业性则是指某一职业成员所共有的某些态度与信念(Vollmer&Mills,1966; Nayman,1973。这一视角下专业作为一种概念性的存在，可观察到的专业特质则成为其专业性表现。如新闻写作中秉持真实性的原则、避免暴力、反社会言论传播的伦理等等。而在公益专业性的界定中，我们看到的更多的即是此类定义。

在2011年，BSR-CIYUAN、CBAC、COHD、SRI等摘录了公益人才素质的核心维度。从价值取向、能力、知识经验中抽取了共性素质特征，也给各个岗位提出具体的专业能力要求。在这些共性中，能够区分公益领域与其他专业领域的就是“有公益精神”、“了解行业的现状和趋势”。然而，我们常在现实中见到对公益精神的简单解读。作为一种社会分工而言，公益精神本身是该行业本身的准入门槛之一。但这一门槛被大量的组织忽略或者发起人在成立之初时就没有意识到需要迈过这一准入门槛。

### 公益的边界及精神

#### 公共利益

我们在谈论公益专业主义的时候，就需要先明确NGOs/NPOs的边界。这一界定尽管表述多元（UNEP-IETC, 2003;Deruck,1990），但其核心概念几乎无差。简单而言包括：

>（1）非政府性：随着政府职能的转移，社会组织会有更多机会参与到公共事务的治理中。但不隶属或受控与政府（GO-NGO是一种非常特殊的情况）；

>（2）非营利性：社会捐赠社会所有，不以谋取私人利润为目标；

>（3）独立性：自我运作，而不受外部控制。不能为了筹款等侮辱甚至放弃自己的使命和目标；

>（4）志愿性：让渡一部分自身利益，出于自己的价值观与利益权衡之后的一种人生选择，自我实现方式；

>（5）公益性：为了社会公共利益，在遵循社会伦理和法律规范的基础上，产生公共利益最大化。

当然和大部分社会组织一样，他们也应该符合“共享目标与愿景”这一要求。而对NGO/NPO的进一步细化来看，从业务运作上，可以划分为：慈善救济、社会服务、参与发展和赋权运动等。当然从地区层级、非公募/公募等角度可以进一步划分，但已经不是本文需要去讨论的了。因为所有所有的公益活动和以此为核心建立去社会组织都含括在这些边界之内。他们的立身之本即是：

›参与公共事物治理的公益本质逻辑：受助方因为社会结构因素导致本应得的能力与资源被剥夺，因此公益组织必须修正并提供重新获得相关能力、资源的发展机会。

#### 主体交互

交互涉及到作为主体的我、作为主体的受益人以及两者间的平等互动关系。立足于社会弥补和修复的立场去看待公益时，尤其是具体执行项目中，我们需要保持主义性平等的原则。这也是公益精神中最容易被人忽略的地方。作为自由、平等的个人，毋论他们的历史、处境、地位，他们只是服务的使用者而非被干预的对象。因此，当外部希望介入自己的生活，他们都有权力去发问：你来做什么？我为什么参加？这会给我带来什么影响？对于作为一种外部环境中生成的主体（我），将自身的利益让渡给社会所有，志愿投入公益活动仅是自我实现的需求和个人选择，这并不意味着其他人需要对此承担任何义务。因此也不能无需去责怪、威胁受益人。

因此，当主体间交互时，往往我们无法接受在付出努力后对方的冷漠或无效。但考虑到公益的互动关系，建设方与被建设方之间共同存在相互影响，那么我们也就应该“接受对方的行为”，不指责对方是“错的”。而是探索这一项目落实中，问题在哪里？为什么会出现？有什么是我还不了解的以及我该如何与他们一起去解决。

同时，在公益的逻辑和要求下实现问题的改善和变革理论的造就，解决主体间出现冲突或者实现合作时，我们一定需要过硬的方法论。具备跨学科的理论和实践性知识是成为公益人士、匹配项目与实际需求的必备条件。也由此，我们具备能力去评估公益精神下的第二块内容：社会影响或社会绩效精神。

#### 社会绩效

社会绩效精神的倡导是立足于公共利益最大化来谈的。无论是社会捐赠、志愿者参与还是国家免税政策，本质上都是在增加社会公共财富以解决社会公共问题增加其福利。因此，当NGOs/NPOs被选择作为代理时，应该竭尽所能将有限的社会公共财富尽可能的最大化利用。这其中就涉及到如何可以使得项目成效最大化？如何可以了解项目成效以及如何预测项目效果等问题。也就是项目执行要考虑保证社会绩效（社会影响），实施有效的公益项目。

在分享中，着重介绍了监测和评估的基础性概念，以及引荐了DMEL、CIPP、MSC和LOGOFRAME。其实还有可以整合优化的地方，但先不扩展了。对于监测评估，各家说的也很多了。但对于国产NGO而言，还是有所难度。一是缺乏专业的人，二是缺乏这样的意识，停留在做完项目就可以的阶段。而项目执行，并不仅仅是“干活”这么简单，更重要的是“在项目初步设计之后，
在真实项目操作过程之中，不断完善和提升项目的构思，直至项目成长成为一项较为稳定的社会干预”（李志艳，2014）。因此监测和评估在一起，才能够构成一家具备专业能力以便实现社会问题改善的基础。很多从业者其实都在无意识的执行一些评估工作（识别干预的有效因子），比如出差报告、会议既要、受益人访谈等。如何成体系、科学的去汇总、识别和验证这些内容就是下一步可以考虑的了。具体的E/M知识比较复杂，就不再展开了。

### 三个问题

1、非公募基金会是否也应当做到信息披露和公开？

分享时，XP哥提出非公募基金会是否需要信息披露和公开财务信息。这要分几块说。一是政府对于非公募基金会是有强制信息披露要求的。包括《基金会信息公布办法》（2006）、《民间非营利组织会计制度》（2005）、《基金会管理条例》（2004）、《中华人民共和国公益事业捐赠法》（1999）都对非公募基金会的信息披露有明确的法条要求。二是从公益组织合法性出发，非公募基金会享受了免税资格、获得了社会捐赠后是需要为社会公共利益服务的。即便出资人就是创始人甚至理事长，这笔资金的所有权也已经归社会公众所有。其收益也需要为受益方服务，因此必然需要接受社会监督。三是从市场竞争需求出发，缺乏透明、公开的信息公布是不利于基金会发展的。而政府的强制性信息披露远不足以满足基金会对外拓展的需求，因此自愿性披露更多的数据，包括财务、项目运作等是未来必然的选择。（国内一些项目成效不如人意，负责人往往会避免公开。尽管我们认为公开信息是迈向更好未来的方式。但如何处理此类信息将其转换为有利因素是很多NGO组织无法做到的，因此他们的做法也十分可以理解。）

因此从上述论证来看，非公募基金会至少应该合法合规披露强制性信息，主动牵头拓展和规范非公募基金会披露指标和体系，既要避免数据单一也要提防数据复杂带来的信息屏障。目前来看国内看非公募基金会面向政府和捐赠人的披露是做的比较好的，在履行强制性信息披露中大都能够实现。但更进一步就还做不好。

2、监测和过程性评估有何不同？CIPP是监测还是评估模型？

监测是一个伴随项目发展的过程性管理工作，是连续收集项目的相关数据进而发现问题、调整计划并最终完成项目。其最终依据是活动和产出（outputs），目标是让计划顺利落实。评估则是一个阶段性的过程，是发生在项目出现重大调整（区域扩张、规模扩大）或者出现项目战略争论时，开展的一个阶段性的工作，其最终目标是测量计划落实后，项目的长期效果和社会影响（outcomes）。评估更多是评估“战略”单元，而不是一个简单的执行类项目。

过程性评估（形成性评估）和总结性评估是两种形式。前者是贯穿在设计、执行和监测中的。后者是旨在评估阶段开展的，是在项目本身就具备有效指标的项目中使用的。过程性评估更多的是设计评估指标、框架、流程，试图识别过程中实现项目长期影响力的有效因素和改进要点。因此过程性评估也可以作为一种干预手段存在。而监测，同前所说，并不对项目干预的有效因子作出太多的涉及，而是重点收集执行流程，确保计划落实。

CIPP本质上是评估模型，它是基于”评估是项目改进而不是证明“（the most important purpose of evalutaion is not to prove but improve, Stufflbeam, 1983）的观点设计并被广泛用于教育和培训项目的评估。但我在用大理的教师发展项目举例时提出我是用来做监测的。主要是以下几个原因（1）对于这个执行7天的地区项目而言，没有足够的人力去设计指标、开展评估活动；（2）对于第一个长大7天的培训项目，需要了解到整体项目执行中的一些有利因子和执行成效，因此基于CIPP模型修正了背景层和结果层的内容

3、有什么NGO或教育公益领域的公众号值得推荐？

你还别说，真没有。微信公众号一个一个取关，已经不想打开看了。可以关注一些博客、新闻和学术库吧。我觉得放在微信里的东西挺无趣的，毕竟 

> 开源让世界更美好！










