---
layout:     post
title:      "Reflection from Scene Theory "
subtitle:   " 参与式理念在规模化项目中落实"
date:       2017-08-04 12:00:00
author:     "Dann"
header-img: "img/post-bg-pra-2017.jpg"
catalog: true
tags:
    - 公益
    - 场景设计
    - 参与式
    - 项目反思
---
# 场景叙事 
在经过一周的学习后，和各路小伙伴一起学习了不同地区、项目下的场景故事。每晚讨论两个场景，一开始还不明确讨论场景故事是不是要提出解决方案。所以观察了两天。后面逐渐清楚，场景故事是需要进行不断的修改，帮助我们明确一个场景内发生的翔实记录，以期在项目设计的时候，思考这样的一个场景，在后期项目设计中可以如何的指导项目改善和修正。我一开始写了一个非常复杂的场景，因为感觉到教育扶贫这个项目好像和其他农村社区、农业扶贫项目不同，所以描写的故事场景增加了很多背景信息，具体如下：

> 云南省昭通市彝良县是国家级贫困县。因为扶贫工作，兴业证券选择了挂钩彝良县，并且因为和基金会有长期合作，所以去年兴业证券捐赠了第一期150万的项目，覆盖10所学校。学校是教育局指定的。这个项目主要是向学校一间在多媒体教室加上我们开发的校本课程以及五年的教学培训。
> 
> 因为国家挂钩项目所以县政府和教育局非常配合。那么今年我们四月份在彝良县做了教师培训，那彝良县有一所县内的中心小学的大校长，他之前参加过零四年到零九年的中国政府和英国政府合作的一个教育项目，当时覆盖的西南五个省份，这为校长在彝良县本身也比较有话地位。在培训中间就和讲师产生的冲突。当时讲师是来自于河南的三位一线老师。他们带着彝良学校的老师一起做了课堂观察，分析学生的课堂中的学习表现、学习事实。就根据这些记录来讨论学生的困难。一开始大家讨论环境比较好，都提出了学生学习中遇到的一些障碍和一些存在的问题。那么这位校长在老师和讲师的分享中间把话筒抢了过来，开始反驳这些观点的，阐述他自己的主张。原本预计的半小时就被拉长到了两个小时。中间都是他和讲师在互相的讲，当地老师就再也没参与过。因为是政府项目，所以这件事情没有报给政府。
> 
> 这个月现在我们问这所学校要一份反馈报告。就是五月份和六月份的项目报告。这所学校就提出了大量的问题包括学生在课堂上过于吵闹（因为是不需要考试的校本课）、老师们觉得自己能力不够没有办法台上讲课。最好他们提出认为最大的问题是觉得激励制度不够，大家没有热情和兴趣的来上课。所以他们和教育局提出要求兴业证券继续投资金来奖励老师。兴业本身在彝良的扶贫投入是2000万大概。但目前是没有这笔预算的。他们也还不知道学校提出来这个需求。我们就在考虑怎么平衡老师、校长、教育局和捐方以及基金会各自的工作。

这个案例在后期的讨论中，主要聚焦点在于校长、捐方、政府等其实没有共同参与到项目设计和发展中。对项目愿景、实施方向、已有经验都落实不到位，因此出现了后续这些问题。但这个故事场景因为冗余，而不够聚焦，亦不能抽出核心的场景画面。所以进行了一次修改，如下：

> 彝良县角奎镇中心校的大校长周校长因为政府和捐方捐助了一个教育项目，所以来参加我们开展的校本课程教师1.0培训。来自河南农村学校的三名教师担任讲师，提出要观察单独学生的学习事实来进行学习反馈，所以他和当地老师一起坐在学生边上观察。但在研讨的时候，当地教师结合学习事实对学生的学习方式、座位安排等提出了对以往教学的一些质疑和讨论，周校长表示不接受，并从讲师手中抢走了话筒，和讲师开始辩驳，提到：小组就是6-8个人，一定要安排小组长，在组内讨论结束后就要所有人都安静下来，举着手，等其他人也讨论完。让课堂变得有规矩。下面的老师小声的反驳，但没有被理会。本来半小时的研讨被拉长到了两个小时。讲师回来后，表示非常不理解。两个月后，周校长以反馈报告的形式，由教育局转呈，提出教师上课的兴趣不高，希望捐方提供对教师的激励支持。

场景故事叙述的改变，有一个取向是把人物过于负复杂的背景信息遮去。这并不是意味着我们不关心这样的背景信息对项目执行的影响。而是场景故事中我们抽出的是一个类似“理论化”或“模块化”的内容。这样才能够对我们产生普遍意义上的思考影响。本地/个案独有信息则是在具体执行项目时，我们应该去考虑的微调因子。

# 学习感受：教师是否有说不的权利

> 他们（受益人）都有权力去发问：你来做什么？我为什么参加？这会给我带来什么影响？”

在学习各类场景故事的时候，反思最多的是在规模化运营中如何去落实参与式理念。之前，尽管学习了一部分参与式的内容，尤其是类似家族图谱、资源图、劳动力分布图，偶尔还会使用一下。但在教育这块工作中去找到实施的口子是比较忽略的。所以尽管经常强调要尊重当地受助方，但无论是负责执行的项目经理（比如自己）还是捐赠的企事业及政府，在项目实施教师、学校的选择、培训内容、议程等关键节点都独断专权了。这些决定或安排又是来自标准化的操作流程复制。因此项目已经变成了僵化的流水线执行步骤，而逐渐迷失了项目的[公益逻辑](http://tanyang.me/2017/01/17/logic-and-methodology-of-ngo/)。所以，在教师反馈“不愿意”、地区反馈“开展难度”大的时候，我们不经要反思：教师是否有说不的权力？

## 看不见的教师对谁说不

在目前的项目执行中，教师处于看不见的底层。尽管我们组织了培训，教师都会被安排过来，后期上课时，我们偶尔也会去听评课。然而，教师在几个重要的环节依旧无法被我们看见。

第一个是教师的选择。往往学校以各种策略，行政性地安排教师开设课程。比如“80”后教师统一开课、班主任统一开课、小科目教师开课等形式。这些教师与基金会、教育局、捐赠人之间在项目初始阶段是互相看不见的。他们是**服从**安排。

第二个是教师的。在各种形式的走访中，我们通常只是匆匆一瞥，走过教师的教学现场。教师对项目的看法、这个项目对他们来说真正的价值和意义是什么？我们是不清楚的（某些时候我们甚至要承认我们带来不了什么有价值的内容）。教师很多时候亦不愿意深入的分析和反馈对这个项目的看法。因为他们与我们处在不同的话语权层面。与其告诉我们进而转告给他们的领导等，不如不说。

第三个是教师的环境。教师发展的内驱力是什么？他们以往的教师培训经验是什么？他们是怎么看到教育问题的？我们一概不知。我们的培训能够解决什么问题，这个问题是他们目前压力或者内驱力的核心关键点吗？在缺乏这样的互动与本土认知的基础上，我们几乎难以说这个项目是合适某个本地的。

项目本身已经造成多方之间的权力关系不平衡。发挥使命实现核心作用的教师，甚至在话语场中常常缺席。在后期项目中，当教师认为项目出现问题或与个人旨趣不再协调时，他们能和谁说不呢？最常见的是对校长发出讯号，拒绝继续开课。压力或者转接给校长，或者学校层面尊重这个选择，逐渐熄灭了项目。或者是长期实践后，教师会因为项目长期停滞，而对项目组说不。但这些都是在项目执行后期才逐渐获得了一种畸形的话语权——控制了项目推进节奏而形成了破坏性的权力。

## 规模化项目下的困境突破

参与式的技术会因为民情、项目内容等发生改变，但如果真正认可和稳健地落实参与式理念，那么多和当地沟通，以及真正纳入当地教育系统的力量进入到项目执行和设计的环节其实是可以做到的。所以，如何在现在规模化扩展的项目中去调节参与式的理念呢？这是公益立场下必须作出的选择。

如果分解项目的执行，前期具体包括政府沟通、项目选点、学校沟通、建设开工、教师初次培训。后续运营则变为半自由运营状态。之前曾经探讨在规模化建设地区，采用招投标方式，寻找合适的地区学校进行自主申请。然而，这意味着大规模的宣讲介绍、无人招投标以及政府专断等因素，导致这个方案没有能够顺利开展。大部分政府都强调由地区中心学校或近郊学校率先开展。因此这个改进措施目前是看不到突破口。

与学校加强沟通则面临着高人力的投入。目前按照1人1省模式开展的运营管理，面临着大规模集中建设的扩张策略。几乎没有时间在某个县内开展持续1周左右的走访和了解。通常只是地区教育局陪同的匆匆走访。目前也没有办法突破人力的支持。如果外包给当地NGO，则意味着NGO可以在我们的项目中得到的利益，可能由采用梦想中心教室作为活动中心，然而这个又与学校管理冲突。因此左右寻找不到出路。

因此，突破口集中在了如何与当地政府合作共同开展教师培训。国家以各类形式推动了县、市、省级培训项目。教育改革实验所遭遇的挑战、营造的基础也都为地区主管领导（尤其是教研室层面）所熟稔。因此，在何处结合、如何结合互相之间的内容，培训结束后如何进一步推进项目开展，是最能够发挥本土性知识和工具的点。我想，这应该是项目中进入参与式理念的一个重要突破口。而这个突破口不会耗费过多时间，他最大的难度在于：社区管理层积累并愿意贡献本土知识。8

这一突破口8月在大理率先去尝试，还不清楚如何与当地教育局进一步细化和推进。期待下周出差。


