---
layout:     post
title:      "JAVA SPI"
subtitle:   " \"Java SPI入门\""
date:       2018-02-06 11:17:00
author:     "WQ"
header-img: "img/blogImg/2018-02-06-java-spi.jpg"
catalog: true
tags:
    - Java
---

# Try something new with Java SPI

## 简介

SPI的全名是是Service Provider Interface,java1.6版本的新特性。在java.util.ServiceLoader的文档里有比较详细的介绍。简单来说就是规范和实现的分离，无需修改任何代码只需添加具体实现的jar包就可以完成调用。

## 示例

首先定义接口（抽象类也行，实体类也行但不推荐）以及对该接口调用的工具类：

```java
public interface MySpi {
    String showName(String name);
}
```

```java
public class MySpiUtils {
    private static MySpi mySpi;
    static {
        ServiceLoader<MySpi> loader = ServiceLoader.load(MySpi.class);
        Iterator<MySpi> iterator = loader.iterator();
        if (!iterator.hasNext()) {
            throw new IllegalStateException("oh no!!");
        }
        mySpi=   iterator.next();
    }
    public static void println(String name) {
        System.out.println(mySpi.showName(name));
    }
}
```

并将上面两个类单独打成jar包，参照的是javax.validation的使用，将接口单独引入。

再次，创建服务的提供者

```java
public class Provider implements MySpi{

    @Override
    public String showName(String s) {
        return "my provider add some string etc :wonder "+s;
    }
}
```

这个提供者非常的简单，并把这个类也打成jar包，但是需要在该jar中的META-INF文件夹中添加一个描述文件。文件夹名为`services`,并在其中创建文件，文件名接口的全路径，如`com.xx.MySpi`,问价内容为提供者的全路径，也就是上面的Provider类，如`com.oo.Provider`，还有一些注意事项参考`java.util.ServiceLoader`的类描述。

在使用的时候只需要引入接口的jar和服务提供者的jar，就可以直接调用`MySpiUtils`的方法。

该机制在很多领域都有使用，如sl4j，jdbc（不用使用DriverManager进行驱动加载了哦），javax.validation,同时`java.util.spi`中提供了几个抽象类，可以用于自定义拓展，注意这种本地化 SPI 的实现需要打包成 jar 包后，放置于运行的 jre/lib/ext 目录下方能生效。当然如果你留心的话能在不少的第三方jar中发现spi的身影！

## 总结

SPI机制提供的灵活的类加载机制，给编码带来了很多遍历，但是在公司里如果写工具，还是需要编写良好的注释，防止有没有接触过相关知识的小白造成困惑！

参考文章：

[Java的SPI机制](http://blog.csdn.net/it_man/article/details/7578342)
