## 清理Windows垃圾文件

> C盘空间少的原因不外乎这几个：一是残余文件陈积造成使用空间越来越小；二是恶意流氓软件或病毒作怪；三是系统设置不合理，占用多余的空间；四是一些恢复软件对C盘重复记忆，占用了C盘空间。具体的办法就是针对以上几个方面来讲的

1.找一个很空闲的时间，坐在电脑前慢慢的按照下面所写的一步步来，记住，不要太急，弄错了可不管修理。

2.关闭系统还原:我的电脑属性/系统还原/关闭所有磁盘上的系统还原,但要注意以后就不能用系统还原了!其实WINDONS自带的系统还原不好用，还是关了，另外用GHOST一键恢复较好。

3.关闭系统休眠:控制面板/电源/休眠/在启动系统休眠前面的勾去掉，这个在台式机上应该较合适，台式机完全不必考虑节电的问题，这个功能还是关了好。

4.移动虚拟内存，我的电脑属性/高级/性能/设置/高级/更改/选C盘也就是系统盘，选无分页面，然后把虚拟内存设置到其它的磁盘，要剩余磁盘空间多的磁盘，比如D，E，F等盘．设成内存的1.5~2.5倍,大小可设成与原来的一样就可以了!也可以考虑机子的内存大小来决定用不用虚拟内存，在有关文章中曾看到大内存机可以不设置虚拟内存的说法。

5.清理IE临时文件夹，internet选项，删除临时文件和脱机文件，这些是上网时系统自动下载的记录性的东西，也可通过清理磁盘工具实现，另外要使它不再增加，需要在IE的选项里面减少保存记录的天数的设置。

6.删除系统日志和程序日志，我的电脑/控制面板/管理工具/计算机管理/事件查看器/应用程序，鼠标右键/清除所有事件，再依次清除系统日志。另外再把日志的记录设置一下，让它少记或不记，其实该记录对普通用户是没用的，并关闭错误上报，这只有利于微软。

7．清理系统缓存中的所有文件，需要注意的是所装系统不一样，缓存的文件地址也不一样，要区别对待。

8.清空回收站

9.删除c:\windows\SoftwareDistribution\Download下的文件(系统更新时下载的文件如你装好了更新也就没有用了)

10.删除c:\windows\RegisteredPackages下所有目录

11.删除C:\WINDOWS\Downloaded Program Files下所有的文件

12.我的电脑 文件夹选项 查看 隐藏已知受系统保护的文件勾去掉,显示所有文件勾上确定。 删除c:\windows\所有带$的文件(系统更新后的备份文件)

13.用优化大师清理C盘垃圾和注册表垃圾 (优化大师相对还是比较安全的,扫描到的全部删除就行了!但第一次用的菜鸟要注意先备份一下，免得出现别的问题)，也可以用其它优化软件，比如超级兔子之类的，但第一次用时要小心。

14.中了毒，如蠕虫等病毒，虽然不会损坏系统，但会不断复制垃圾文件,占用大量的系统盘空间，导致系统瘫痪，建议用正规杀毒软件升级到最新病毒库进行查杀.

15．装其它软件时，注意要把它装在C盘以外的盘上，最好是选在D盘，让D盘作为副盘使用，只把系统和杀毒软件放在C盘上，其它的全部安装在D盘上就可。以免占用C盘空间。（好像传统上把副盘设在系统盘后的第一个盘上，但也有主张不用的，这个问题在些不讨论）

16．把IE的临时文件保存位置改到其它盘（如D盘），免得占用C盘空间，并需经常清理一下。

17．管理好开机自启动项目，可有可无的程序就不要让它启动了，免得在C盘占用记忆性的空间，用时可再手动点启就可以。（这个就要看你自己的需要了，不常用的软件或者软件的自动更新就要关闭其自启动）

18．在每一次安装好其它的一个软件时，要记得看看它的保存设置，是不是指向的C盘，如果有还是改在其它盘上，这一块文件用系统清理磁盘是不能清掉的。

19．在自己作程序或者文件时，尽量选择保存路径，不让其自动保存，以免进入C盘占用空间。一般上网下载东西时，也要指定专用的存放文件处，将其设在非系统盘上，好处是一可以避免垃圾进C盘，再者用起来较方便，习惯放在一处，一找就到吧。

20．在桌面上尽量不要存放文件原件，可以把常用的一些文件放在其它盘中，只把快捷方式收集放在桌面上的一个专用文件夹上,以便于随时用到，因为桌面上存的东西，默认也是存在C盘的，这不但能节约C盘空间，也可以提高系统运行速度。（快捷方式尽量不要重复设置，以免影响读取速度）