---
layout:     post
title:      "SRI D1: Object and Design "
subtitle:   " 警惕项目式思维"
date:       2017-07-17 12:00:00
author:     "Dann"
header-img: "img/post-bg-pra-2017-1.jpg"
catalog: true
tags:
    - 公益
    - 场景设计
    - 项目式思维
    - 用户
    - 价值创造
---

#### 阅读文章：[社会创业者应警惕“项目式思维”](https://mp.weixin.qq.com/s/LCj_xPZFLDzT-trI9NRIng)

#### 导读(吴晨)：

> 要把农村工作搞好，我们要去到具体的场景之中，把我们的服务对象当作“用户”，重新来反思、设计我们的工作。SRI并不觉得这是一套全新的思维方式，事实上它和咱们过往一直使用的社区参与式方法，有异曲同工之处。所以，大家可以一边学习新内容，一边结合着我们过往的经验来比对，从而能够更好地吸收和应用我们学到的新知识。

> 本周五篇文章的安排，先从探讨我们头脑中固有的“项目思维”开始。这篇由Aha社会创新学院提供的原创文章，可以协助我们跳出已有的思维局限，去思考是否能把我们的工作当作社会创业去设计？尤其提示大家注意文中的5P模式。最后，我们还可以思考创业思维和项目思维在我们的工作中是否可以做结合。

> 接下来的四篇文章，将分别介绍1.服务设计的理念和应用、2.场景分析、提取场景故事的方法，以及3.我们可以用农村工作中常见的村民图书馆为例，来讨论如何使用服务设计和场景思维。在这个过程中，SRI的协作者们也会收集大家的阅读体验，实时对文章的难度和文档学习的方式做出调整。


#### 补充（郑聪）：

> 日常工作中涉及到很多利益相关方，但仔细来分析，总有一个是咱们最为核心的用户/服务对象。我们所有的努力，归根结底，都要以他们的状况改善为衡量标准。语言能反映，甚至会反过来影响我们的思维方式，思维方式往往又会决定我们的行为方式。你的服务对象是谁？他们面临的问题是什么？你为此做了什么，觉得给他们创造了什么价值？这些问题，一开始我们可能就有答案，构成了我们起而行之的原初动力，但它很可能只是假设，需要我们在与服务对象/用户打交道的过程中，不断地，有意识地去验证。这样，才能让我们能尽可能地走在正确的道路上。

#### 反思：

对下文的总结：
> 学生不是直接服务对象，是我们的价值对象。我们通过服务教师来保障学生的价值实现。而不同背景下的学生是需要教师根据教学研究方法去对症下药的。教师是我们的重点服务对象，这其中的重点是通过日常教学研究方法来进一步促进面向特定学生的高品质的学习任务设计、教学策略优化和反思教育哲学。学校和社区可以作为服务对象继续加入项目，但不是必要和首要的。

吴晨老师：

你是在为谁，解决什么问题，创造什么价值？

我：

以联合项目（学习共同体项目）来说，我的工作是为了帮助学生平等地获得高品质学习，其中可以创造的价值包括教师的专业成长、学校的管理体系优化以及学生学力的提升。

吴晨老师：

 1. 学生是你的用户或者说服务对象吗？
 
 2. 学生缺乏高品质学习机会，这个问题是否可以挖掘得更深？学生需要一个高品质学习机会是为了什么？
 
 3. 教师、学校看起来都是你的用户？
 
 4. 如果只有一个用户，你会选择谁？

我：

在写完第一个问题的回答后，我紧接着问自己，这里面提及到的学生是谁？和老师讨论授课的时候，经常说要课堂里摆脱面目模糊的“同学们”。那么在项目里面，我们服务的学生清晰的面貌是谁？是资助方资助的云南某市两所学校的试点班级的学生（第一年资金所支持的试点班级服务对象），还是目前全国范围内我与静静博士团队共同致力于服务的所有学生。这里面有上海最好的民办学校的孩子，也有上海民工子弟学生、云南贫困县的学生。有单一一个班级的学生也有整校开展这个项目所涉及的学生。项目合作学校面对的既有上海最好的学校的学生、也有最差的学校的学生。这些学生的文化背景、学习条件、家庭期待差别之大，应该由谁去负责？我应该负责的是第一年资助方的学生用户还是本市的学生还是全部。这是我第一个问自己的。第二个我问自己我所界定的学生用户谁去干预。是项目组员工直接干预还是需要中间媒介去干预？干预什么要素以及干预到何种程度的。起初我觉得是授业老师。项目组干预的并珍惜每一位老师的实践经验。他们的课程设计由学生的学情决定。而项目组要做的是培育研究学生学情的机制并促进高质量课程的设计和交流。

而在实践中，我们的核心项目（另一个教育公益项目）是直接干预教师，尽管说学生是我们的核心目标和价值体现，但在操作中出现了问题就是我们不得不依靠课程产品和授课教师去实施干预活动。也几乎很少去有效调研学生的需求和反馈。同时课程产品的开发和教师能力建设又缺乏专业性，导致全盘项目仅仅在覆盖面上扩大了，然而项目质量却没有提升。因此，难以说学生的价值得到了提升。

吴老师问学生是不是我的用户或服务对象，我就陷入了两难的境地。从本心来说，一切的教育均衡改善都是指向学生的发展，然而在实施中我们不得不依靠教师的成长来实现学生的发展。也只有实现本土教师的知识输入、运用和自我发展，才能真正持续改善教育质量。与此同时，学校管理体系和家长（社区）也对项目实施效果有重大影响。因此我想，这里可能需要区分出直接服务用户和价值目标这两类，两类间可能有所重合。那么，价值目标可能遍及***学生、教师、学校和家长（社区)的营造***，这里面四类对象的发展都是我们的目标，而后三者的发展亦是实现学生价值增长的方法。在项目实操中，我们直接服务的用户可能仅仅是老师与学校。这其中如果需要进一步保留，只选择一个用户，我想教师是唯一保留的。

因为从项目逻辑来看，在目前的教育模式下，要确保能够实现学生平等得获得高品质学习的核心价值目标，教师必须在日常课程里面持续提升课程质量。从实践来看，教师的专业能力发展能够促进学生的学力提升，同时能够反向推动社区、学校或其他教师团队在某种程度上加入到教育改革的实验中。这种自发性的互相激励参与比项目组或行政单位直接要求开展项目要更加合宜而有效。我们当然也能够提供类似的操作技术，但这都落实在教师自我发展之上。

那紧接着的问题就是：

>（1）价值目标对象（学生）所面临的核心问题是什么？也就是吴老师问的：学生需要一个高品质学习机会是为了实现什么？学生的核心问题（价值目标）是学生自己认可的吗？

>（2）这个目标是学生的授业教师认可的吗？教师在实现这个目标中，遇到了什么核心问题？教师自己是如何从中获得价值的？

### 对学生：在社会关系中的成长

我想第一个问题为什么学生需要一个高品质的学习机会，其实吴老师漏掉了一个关键词，“平等”。我们希望学生能获得“平等的高品质学习机会”。也就是不放弃每一个孩子。所以问题会被扩展成为什么需要平等的学习机会，为什么需要高品质的学习？

第一个问题：平等的学习机会。一方面，这是来自于我们的项目立足三条准则，也是项目开展的哲学基础：追求教育的公共性、民主性、卓越性。另一方面，这是来自于田野观察的结果。无论是上海还是云南，目前的课堂里存在的权力关系是不平等的，教师对学生的管控、学优生对学困生的逼迫、本地人口对外来人口的歧视，都造成了一部分学生无法充分的开展学习，包括学习材料的获得、使用、课堂交流时间的霸占、话语权的抢夺等。而每一个孩子的教育权利是应该充分得到保障的，进而才有可能保障每个人的尊严与良好未来。第二个问题，高品质的学习机会，也就是卓越性的原因。高品质学习机会在三个层面发挥作用，一是在学习兴趣的吸引上面。高品质的学习任务设计充分吸引了学生参与学习的讨论，包括其采用的学习方式、学习材料、学习伙伴等。二是高品质的学习任务确保学生的认知层次的进阶发展，确保学生的学力水准能够达到高阶。三是高品质的学习任务势必是个人无法解决，而需要转向他人求助的，由此培育学生与他人平等合作、共同探究的心态，以及愿意公共发表、悦纳和交流，进而不断促进公共与民主成为其学习乃至生活方式。平等是保障每个孩子都参与学习，高品质的学习任务设计是确保每个孩子获得知识的高阶发展和公民培育，进而有助于创造一个对个人和社会皆良好的未来。

对于这样的价值追求是否是学生所追求的？我想至少在增强学习兴趣和提升学生学力的层面，学生是共同认可的。人皆有学习的动力和欲望，学校教育应该致力于维持这种动力并提升这种动力在实践中的效果。而公共性、民主性等是不是学生认可的，我想还不好说。但从项目实施来看，的确都非常优异地践行了这些原则并接纳了。

### 对教师： 知识增值的机制

我想第二类问题，其实集中在教师在这其中获得了什么价值？价值不仅仅是项目所创造的，或者说不是由项目员工创造的，而是在与当地伙伴的共同研究和实践中，共同获得的。我想对老师而言，重要的是他们创造了可以持续丰富价值的机制。

地区教育中，教师流动和学生变动是常态。而教育又是一个在特定时间、特定对象、特定材料中开展对话和交流的社会活动。其中的问题既有共通性，但更多的是特殊性。同时，成熟教师逐渐隐退，年轻教师加入进来又会带来一个地区如何持续改进教育质量的问题。

因此，项目组致力于和教师共同寻找可以持续创造价值的模式。这里的价值我们界定为知识增长，可以包括：（1）对学生学习事实的掌握；（2）对教学策略的设计；（3）对教育哲学的反思；（4）知识与技能的可迁移。

而实现这些知识增值的工具则是帮助他们改善现有的教学研讨方式，也就是把日常教学当作日常儿童研究，深入课堂以自然观察法的模式开展行动研究。当然还包括一些教学空间的转变方法等技术。而这些都需要前者（教学研究模式）的改善。这个改善其实可以解决一个重要问题：教师如何认为我的学生目前需要解决的核心问题是获得平等的高品质的学习任务。

在日常教学中，教师无法根据问题来改善教学————因为教师没有办法去发现学生学习的问题。日常教学工作都是把中心放在教师教得好不好、教学技巧和设计是否新奇有趣。却不关心学生学的怎么样？学生的学习模式是怎样的？学生的学这一核心问题的严重程度是许多地区教育难以打开的黑箱。

因此，可以说，教学研讨机制的改善是促进教师知识增值的工具，也就是所创造的最重要的教师价值。其他所产出的价值，在实践中，还包括教师个人的学习动力、平等同僚关系的修复等等。

总结下，学生不是产品直接服务对象，是我们的价值对象。我们通过服务教师来保障学生的价值实现。而不同背景下的学生是需要教师根据教学研究方法去对症下药的。教师是我们的重点服务对象，这其中的重点是通过日常教学研究方法来进一步促进面向特定学生的高品质的学习任务设计、教学策略优化和反思教育哲学。

这是目前我对这一项目的反思。这一反思对基金会核心项目也有一个警示。即在地区教育局和教师合作意愿低的程度下，我们如何去改进这一项目，确保教师在其中将持续拥有可靠的价值。

剩余的问题就是：

1. 教师自组织的研究如何做（围绕课例还是围绕学情）
2. 教师是否有说不的权利（行政化推动与为什么说不）



