---
layout:     post
title:      "幸福之人"
subtitle:   ""
date:       2022-09-20
author:     "_YorkWong_"
tags:
- 书籍摘录
---

# 幸福之人

◆ 推荐语

>> 我可以转而与动物为伍，它们平和而自足， 
> 久久伫立，我望向它们。 
> 它们没有焦虑，也不抱怨处境， 
> 它们没有夜不成寐，也不为自己的罪过幽泣， 
> 它们不会讨论对上帝的责任而令人生厌， 
> 没有一个不满，没有一个为占有欲癫狂， 
> 没有一个俯首称臣，也没有一个跪拜祖先， 
> 没有一个身份显赫，也没有一个垂头丧气。 
>>——沃尔特·惠特曼

◆ 第一章 什么使人不幸福？

>> 凡此种种不幸福，部分源于社会制度，部分在于个体心理——当然，个体心理本身很大程度上也是社会制度的产物。

>> 学会了对自己和自己的缺陷不再那么介意，而是把越来越多的注意力放到外部事物上：世界局势，各种学科知识，我喜欢的人。没错，对外部事物的关注也会带来各种痛苦：世界会陷入战争，某种知识很难掌握，喜爱的人会离我而去。但是这类痛苦不同于由自我憎恶而生发的那种痛苦，它不会摧毁生活的核心

>> 于是，政治受限和心理抑制协同作用，只要有任何形式的心理抑制出现，就没有真正的幸福可言。被控制在适当范围内的权力可能会极大地增加人的幸福感，但若把它视为人生的唯一目的，它就会导致灾难，如果不是在外部，就是在内心。

◆ 第二章 拜伦式的不幸福

>> 保持对一些东西的渴望是幸福必不可少的一部分。

>> 如果我长生不老，人生的乐趣迟早会失去魅力。唯其有限，生活才能历久弥新。

>> 爱情不仅是幸福之源，它的稀缺还是痛苦之源。爱情备受重视的第二个原因，是它能增进各种美妙的享受，比如音乐、山间日出和满月下的大海。一个从未与他所爱的女人共享过美妙事物的男人，断然无法充分领略那些美好事物所能产生的魔力

>> 我想对所有富有才华却不知何去何从的年轻人说：“放弃写作的尝试吧，尽量不要写。走向大千世界，做个海盗，做个婆罗洲（Borneo）的王，做个苏联的劳动者，给自己那样一种生活，满足基本的生理需要几乎要耗费你全部精力。

◆ 第三章 竞争

>> 大家所说的“生存斗争”实际上是“成功竞争”。人们在进行这种竞争时，担心的不是不知道明天的早餐在哪里，而是不能比邻居吃得更好。

>> 如果不仅渴望成功，而且真心相信追求成功是男人的责任，凡逃避者都是可怜虫，只要他仍然这么认为，他就仍然会过于紧张、过于焦虑，永远都幸福不起来。

>> 成功只是幸福的一个部分，如果为了得到这一部分而不惜牺牲其他部分，那代价就太大了。

>> 治疗这种病的处方是：在平衡生活的理念下，接受清醒而恬静的娱乐。

◆ 第四章 无聊与兴奋

>> 无聊的本质之一，是现实环境与令人心向往之的更惬意的环境之间存在反差。它的另一本质是人的机能没有“全力以赴”（fully occupied）

>> 在本质上，无聊是对某种事件的固执期望，这里所说的事件不一定非得是什么好事，只要它能够让无聊的人感受到这一天与另一天的不同即可。总而言之，与无聊相对的不是愉快，而是兴奋。

>> 生活幸福的基础是要拥有一定的忍受无聊的能力，这是一个人年轻时的必修课之一。

>> 能忍受无聊的一代将是无所作为的一代，是过分脱离了自然的缓慢进程的一代，是勃勃生机渐渐枯萎的一代，犹如瓶中被剪下的花。

>> 幸福生活在很大程度上必定是一种宁静的生活，唯有宁静的气氛才能蕴含真正的幸福。

◆ 第五章 疲劳

>> 培养一种有条理的思维，在合适的时间充分地思考一件事，而不是在所有时间里断断续续地思考这件事，它所增加的幸福感和所提高的效率是令人吃惊的。当必须做出艰难的或令人担忧的决定时，一旦掌握了全部资料，便给出你的最佳判断并做出决定。一旦做出决定就不要再做修改，除非你又掌握到了新情况。优柔寡断是最耗费心神且徒劳无益的。

>> 一个人的“自我”并不是构成这个世界的特别重要的部分。如果一个人可以将自己的思想和希望聚焦在超越自我的事物上，就能从生活的庸常烦恼中找到几分平静，而这对于纯粹的自我主义者来说是做不到的。

>> 应对各种恐惧的正确方式是全神贯注，理性、镇静地思考它，直到你彻底了解了它。这种了解最终会消减恐惧，当整个问题变得索然无味时，我们的注意力也就转移了，但不是像先前那样靠意志转移，而仅仅是因为对这个问题失去了兴趣。如果你发现自己对任何事情都容易操心多想，那干脆变本加厉地往多里想、往深里想，直到这件事情的致命诱惑最终荡然无存。

>> 年轻男性普遍具有身体上的勇敢，说明公众舆论的要求可以激发出人的勇气。勇气越多，忧虑越少，疲劳也因此越少，现代人承受的绝大部分神经性疲劳，是由有意识或无意识的恐惧导致的。

>> 刺激带来的乐趣并非通往幸福之路，认识到这一点还是有意义的。世事如斯，明智的人唯一能做的是约束自身，不让过量劳心耗神的乐趣损害健康或干扰工作。解决年轻人烦恼的根本办法是改变世俗的道德观。

◆ 第六章 嫉妒

>> 不过，幸好人性中还有一种叫作仰慕的情感可作补偿，凡想提升生活的幸福感，一定都希望增加仰慕，减少嫉妒。

>> 一个明智的人不会因为别人有别的东西就停止享用自己的快乐。事实上，嫉妒是一种恶习，部分关乎道德，部分关乎智力，它观察事物的着眼点从来不是事物本身，而是彼此间的关系

>> 减少嫉妒的方法之一是减少疲劳。但最重要的还是找寻能满足自己的本能的生活。许多看似纯粹职业上的嫉妒，其实是有性的原因。一个对婚姻和孩子都颇感满足的人，只要能够以自认为合适的方式养育孩子，就不大会因为别人更有钱、更成功而心生嫉妒。人的幸福，究其实质很简单，简单到那些精于世故的人很难确认自己究竟缺少什么。

>> 要在这绝望之中找到正确道路，文明人必须像开阔自己的视野一样，开阔自己的心胸。他必须学习超越自我，并以此获得终极的自由。

◆ 第七章 罪恶感

>> 罪恶感中存在某种轻贱、缺乏自尊的东西，而缺乏自尊不会给任何人带来好处。像对待别人的不当行为一样，理性的人会把自己的不当行为看作是特定情境的产物，而避免的方法无外乎两种，一是充分认识这些行为的不当之处，二是有可能的话，避开可能诱发这些举动的情境。

罪恶感绝非美好生活的发端，实际上刚好相反。它会让人不快，让人自卑。由于不快，他可能对别人有非分之求，进而妨碍他获得人际关系中的快乐。由于自卑，他可能对貌似优越的人心生嫉恨

>> 人生最无聊的莫过于作茧自缚，而最愉快的则莫过于把关注和努力都投向外部。

◆ 第八章 受害妄想

>> 充分理解这些准则的真谛便足以防止产生受害妄想。第一条：记住，你的动机并不总像你想象的那么无私。第二条：不要高估自己的价值。第三条：不要指望他人能像你关注自己那样关注你。第四条：不要以为大多数人都怀有特别的意图设法迫害你。我将依次简要解释它们。

>> 不管做什么，把事情做好的前提条件是有兴致，而没有利己的动机，兴致很难产生

>> 对他人的利他之心的这种期望是非理性的，因为在这里，利他主义者的损失远大于利己主义者的收获。在你所有的人际交往尤其是与至亲至近的人的交往中，重要而又容易忘记的是，对方是从自身出发，以自己的角度，而不是从你出发以你的角度来看人生的。任何人都不应该为了他人的缘故而改变自己的生活主线。有时候也可能会有一种强烈的情感使人甘愿做出最大牺牲，但若不是出于自然，就不该做出这种牺牲，并且不该指责没有做到的人。不少时候，人们对他人的抱怨只是自然的私心对过分的贪心的合理反应。

◆ 第九章 舆论恐惧

>> 除非自己的生活方式与世界观大致得到了与自己有社会关系，特别是和自己共同生活的人的认同，否则很少有人能感到幸福。现代社会的一个特点是，人们在其中被分成了不同的群体，群体间存在着道德观和信仰上的深刻差异。

>> 对世界的无知使人承受了大量无谓的痛苦，有时只限于青年时代，但贯穿一生的也不在少数。这种孤立不仅制造痛苦，而且让人浪费了大量精力来保持精神独立以对抗周围的敌意，最后还让人十有八九不敢遵循自己思考得出的逻辑结论。

>> 在东西南北某个你想象不到的地方会有一些孤独的人，他们从书里看到如果能去往某些地方自己将不再孤独，但他们没机会去往这些地方，连跟人倾心交谈的机会都没有。在这种情况下，达不到布莱克和艾米莉那种层次的人，都不可能有真正的幸福。想得到真正的幸福，必须找办法减轻或避开舆论压迫，这样有智识的少数人才能相互了解，并从交往中获得快乐。

>> 所以，只要有可能，感觉自己与环境不相容的青年人就应该努力寻找其他工作，让自己有机会遇到志同道合者，哪怕这工作会让你的收入减少很多

>> 除开专业人士的意见不论，事无巨细，我认为人们在一般情况下是太过在乎别人的意见了。原则上，一个人对舆论的尊重程度应以自我生存和不伤害他人为限，过度的尊重其实是自甘臣服于不必要的专制，而这会从方方面面影响幸福感。

>> 幸福的本质在于我们能够从心所欲地生活，而不是听命于我们的邻居，甚或我们的亲戚的想法和愿望。

◆ 第十章 还能有幸福感吗？

>> 感情的复杂性就像河中泡沫，是因障碍物阻断了平缓的水流而产生的。但是，只要河水的生命力不被阻挡，水面就不会激起浪花，除非有心留意否则也觉察不到它的阻力。

>> 任何人都能通过发挥特殊才能而获得工作的乐趣，只要他能满足于发挥自己才能的过程，而非博得众人赞誉。

>> 不过，在许多情况下，乃至在大多数情况下，狂热和嗜好不是根本的幸福之源，而是逃避现实，暂时忘却难以面对的痛苦的权宜之计。根本的幸福比其他任何东西都更依赖于一种关切，或可称为对人对物的友善关切。

对人的友善关切是一种情爱，但不是那种想要抓住、占有和期待强烈回应的情爱。后一种情爱往往是不幸福的根源。让人幸福的那种情爱是喜欢观察人、能从人们的个性中发现乐趣，愿意为与自己交往的人创造感受快乐和趣味的空间，而不是控制他们或得到他们对自己的无限崇拜。

>> 幸福的奥秘在于：让你的兴趣尽量广泛，对你关心的人与事表达出更多友善，而不是敌意。

◆ 第十一章 兴致

>> 个人的兴趣越多，乐趣便越多，受制于命运的情况就越少，因为他若失去一样，还可以找到另一样替代。生命短暂，兴趣有限，但还是以兴趣多到能充实我们的生活为好。我们都容易有内向的毛病，尽管绚丽多彩的世界就在眼前，我们却惘然不顾，只盯着自己内心的空虚。切莫以为内向者的不幸里有何辉煌之处。

>> 另一些人则是，无论到哪儿都只看它的特色，结识当地的典型人物，留意考察历史或社会趣闻，品尝当地食物，领略地方习俗和语言，回家时装满了新鲜愉快的记忆留给冬天的夜晚。

>> 我们很难预见一个人会对什么事产生兴趣，但大多数人都会产生这样或那样的强烈兴趣，而这种兴趣一经产生便可以帮助我们摆脱生活的烦闷。

>> 我们所有的个性化的趣味和欲望必须要适应生活的整体框架。只有当它们与健康，与我们所爱的人的情感，与我们生活于其中的社会协调一致时，它们才能成为幸福之源

>> 除了那些意在寻求遗忘的，真正的兴致都是人类天性的一部分，除非它已经被残酷的环境破坏了。年幼的孩子对看到、听到的所有事物都有兴致，对他们来说世界充满惊喜，他们永远热切地追寻着知识，当然不是学究式的知识，而是在熟悉了解吸引着他们的东西的过程中获得的知识。动物甚至在成年之后还保持着这种兴致，只要它们是健康的。猫进了陌生房间不会直接坐下，它一定闻遍每一个角落，看看会不会碰巧闻到一只老鼠留下的味道。一个人但凡未曾受过致命挫折便会存有对外部世界的天然兴趣，而只要这种兴趣依然存在，他便能发现生活的快乐，除非他的自由受到了过度限制。文明社会的兴致缺失很大程度上归咎于自由受到限制，而这种限制又是我们的生活方式所需的

>> 保存兴致需要在完成必要工作之外有剩余精力，而精力来自心理机制的协调工作。

◆ 第十二章 情爱

>> 走在下临峡谷的窄板之上，害怕比镇定更有可能使你失足。人生也是这个道理。无所畏惧的人当然也有可能遭遇飞来横祸，但他更可能克服重重险境安然过关，而胆怯者却更可能走向不幸。

>> 不过我认为，爱，更多的是同情已经发生的不幸，而不是担心可能发生的不幸。

>> 最好的情爱是互惠性的生活帮助，彼此愉快地接受，不勉强地给予，因为这种互惠的幸福而感到世界更加有趣

>> 真正有价值的性关系必是毫无保留的，且将双方的整个人格整合而成一个新人格。在各种戒备中，对爱的戒备是幸福感的最大敌人。

◆ 第十三章 家庭

>> 在母子关系里，她会一直记得为孩子做出的牺牲，几乎必然会更多地要求孩子回报，而关注琐事的习惯又会令她心胸狭窄、无事生非。这将是她蒙受的最严重的伤害：为家尽责却因而失去家人的爱，相反，如果她忽略他们，保持自己的开朗与魅力，他们反而会喜爱她。

上述困难本质上是经济性的

>> 文明程度越高生育率越低，文明程度越低生育率越高。

>> 显然，具有这种特征的文明缺乏稳固性，除非它能催生人口增长，否则迟早将被别的文明取代，取而代之者必是保留了强劲的生育动力，因而可以避免人口衰减。

>> 父母爱我们是爱他们的孩子，这是不可改变的事实，我们在他们身边也就感觉格外踏实。顺风顺水时这并不大重要，坎坷失败中它却能给你无可替代的安慰和安全感。

>> 父母之乐的源泉有两脉。一方面是感觉自己身体的一部分被外部化了，可以在身体其他部分死亡后更久地活下去，而外部化的部分又可以同样的方式传递，生命的种子因此生生不息。另一方面是权力与温情的紧密结合。新生命弱小无助，父母自然有一种照顾的冲动，这种冲动不仅满足了父母对孩子的爱的需要，也满足了父母对孩子的控制的需要。

>> 传统上称作自我牺牲的母亲，绝大多数情况下对孩子都特别自私，因为为人父母固然重要却只是生活的一部分，若它成为生活的全部则人必有不满足，不满足的父母很可能在情感上变得贪婪。因此，母亲不应断绝自己所有的兴趣与追求，这对孩子和母亲自身的利益都很重要。

◆ 第十四章 工作

>> 工作让人幸福，还是让人不幸福？这是个问题。的确，有很多工作非常烦人，而过量的工作又总是令人痛苦。不过我想，对于大多数人来说，只要工作不过量，哪怕再无聊也总比无所事事容易忍受。

>> 决定工作有趣的要素有两个：一、需要运用技能；二、具有建设性。

>> 最令人满足的目标是能够带领别人从一个胜利走向另一个胜利，永无止境，就此而言，幸福更多源自建设而不是破坏。或许更应该这样说，快乐源于建设的人比快乐来自破坏的人更快乐，因为一旦有了恨，你便无法体会他人从建设中获得的快乐了。

与此同时，要治愈心中的恨，最好的办法莫过于去做一项重要的建设工作

>> 为自身的幸福考虑，但凡有可能从事一桩能满足人的建设性冲动的工作，就别选这种虽然报酬优厚，但自己认为根本不值得做的事。没有自尊，何谈幸福？以自己的工作为耻，又何谈自尊？

>> 人生的整体观是智慧与真正的道德的基础部分，也是教育应予倡导的部分。一以贯之的目标并非幸福生活的充分条件，却是它的必要条件。而一以贯之的目标主要包含在工作之中。

◆ 第十五章 闲情逸致

>> 不能关注生活中的任何无用之事，这是痛苦、抑郁和神经紧张的根源之一

>> 除了重要的放松作用，所有的闲情逸致还有其他好处。首先，它能帮助一个人保持平衡感。我们太容易专注于自己的目标，我们的圈子，我们自己的工作，以致忘记了它们只是人类生活中多么渺小的一部分，我们的所作所为对于整个世界微不足道。

>> 无论多么短暂和浅要，一个人一旦领悟到是什么造就了灵魂的伟大，如果仍然自怨自艾、畏惧命运的安排，那么这个人便永远不可能幸福。灵魂伟大的人心胸开阔，任由宇宙之风自由激荡。他将极尽人类的可能看清自己、生活和世界，认识到人生的渺小短暂，他也将认识到人的头脑中集结着宇宙间已知的最可贵的东西。他将认识到，某种意义上，一个人能看到多大的世界，他的自我就有多大。摆脱了被环境奴役的恐惧，他将感受到深刻的幸福，无论生活如何沧桑变化，他在内心深处永远是一个幸福的人。

>> 明智地追求幸福的人，会在其赖以生存的核心兴趣之外培养一系列作为补充的闲情逸致。

◆ 第十六章 努力与放弃

>> 幸福不会像成熟的果实，仅靠天时地利就能自动掉进你的嘴巴。因此我将本书称作《幸福之路》。这个世界充满着或能或不能避免的不幸，身体疾病与心理紊乱，斗争、贫穷与仇怨，要想幸福就得找到方法去应对诸多让人不幸福的因由。

>> 凡此种种，说明在大多数人那里，幸福是争取来的，不是上帝的恩赐，在努力争取的过程中，向内与向外同样重要。向内的努力可能包括必要的放弃，因此，我们先来谈谈向外的努力。

>> 正确的态度应该是尽人事，听天命。放弃可分两种，一种出自绝望，另一种出自不屈不挠的希望。第一种有害，第二种有益

>> 长期来看，最令人疲倦和愤怒的莫过于每天都要努力去相信越来越不可信的东西。结束这种努力是获得牢固而持久的幸福的必要条件。

◆ 第十七章 幸福的人

>> 幸福，必然是部分取决于环境，部分取决于自身。本书关注的是自身部分，讨论至此，我们发现就自身因素而言，幸福是一件简单的事。

>> 对于大多数人的幸福而言，有些条件不可或缺，但都是些很普通的事：食物与住所、健康、情爱、工作成就和同伴的尊重，对有些人来说生育繁衍也是必需的。离开这些东西，人很难感到幸福，但如果具备了这些条件，或通过正确努力能够创造这些条件时还是感觉不到幸福，这个人就是心理失调了，情况严重的话需要去看精神科医生，而一般情况下，他应该可以自愈，方法就是正确对待这些事。只要外部环境不是极端糟糕，只要一个人的激情和兴趣是向外而不是向内的，他就有可能获得幸福感。因此，在接受教育和适应世界的过程中，我们应该努力避免沉溺自我的激情，而应获得那些能使我们免于自我沉溺的热情与兴趣。大多数人的天性都不会以被囚禁为乐，而将自我封闭在一己之内的激情确是一所最可怕的监狱。这些激情中常见的包括恐惧、嫉妒、罪恶感、自怜和自恋。所有这些情感的指向都是以自我为中心：对外部世界没有真正的兴趣，只关心它会不会伤害自己、能不能满足自我。

>> 幸福的人是真实地生活着的，他们有着自由的情爱和广泛的兴趣，他们通过这些情感和兴趣把握住了自己的幸福，而这又让他们自身成为其他很多人的兴趣和情爱目标。幸福的重要源泉是得到爱，但是索要爱的人是得不到爱的。泛泛而论，得到爱的人正是付出爱的人。不过，像为赚取利息而放贷那样计算着付出爱是没有用的，算计的爱不是真爱，得到它的人也不会觉得这是真爱。

>> 所有的不幸福都是由分裂或缺乏整合导致的，心理意识和无意识之间缺乏协调造成了自我的分裂，客观兴趣与情爱不能提供联结的力量，自我与社会就失去了整合。幸福的人不必承受这些整合失败的痛苦，他们既不必为对抗自己而分裂，也不必为对抗世界而斗争。这样的人会感觉自己是宇宙的公民，自由地享受着它创造的景象，它提供的快乐，不为死亡而困惑，因为他感到自己并没有与后来者真正分离。在与生命之流自然而深刻的结合中，他找到了最大的快乐。
